link;title;text;date
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/columns/2024/03/29/1028599-neiroseti-na-strazhe-polzovatelei;Нейросети на страже пользователей;Количество мошенников в сети постоянно растет. По данным Центрального банка России, только в 2023 г. киберпреступники украли у россиян почти 16 млрд руб. Растет и количество аферистов, которые пытаются обманывать пользователей при помощи онлайн-рекламы. Один из самых популярных способов привлечь пользователей через объявления – кричащие заголовки и шок-контент. За ними может скрываться некачественный товар, фальшивый магазин (деньги взяли – товар не прислали) или страница, которая собирает контактные данные для рассылки спама. Также мошенники достаточно часто создают сайты-двойники. Дизайн и контент такого ресурса полностью копирует настоящий, незначительно отличаться может только название домена, чтобы пользователи не заметили разницы и попались на уловку. После оплаты пользователь не получит желаемый продукт или услугу – вместо этого деньги отправятся к мошенникам. Но это совсем не значит, что покупки в сети лучше не совершать. Корпорации стремятся обезопасить своих пользователей от мошенников и используют разные методы борьбы с киберпреступниками. Чтобы выявлять фишинговые и прочие ресурсы, через которые мошенники пытаются украсть деньги или персональные данные, «Яндекс» проводит многоступенчатую проверку объявлений. В том числе проверяется «возраст» домена и принадлежность сайта конкретной организации или пользователю. Объявления со ссылками на подозрительные и мошеннические ресурсы не допускаются к показу. Алгоритмы проверки постоянно совершенствуются. Так, в прошлом году мы начали использовать для модерации некоторых тематик нейросеть на базе архитектуры DSSM (Deep Semantic Similarity Model – модель глубокого семантического сходства). Она умеет определять смысл текстов и с большей вероятностью выявлять объявления, тематики которых запрещены к показу или требуют разрешительных документов. После внедрения новой нейросети точность классификации повысилась почти на треть. В борьбе с мошенниками мы применяем эту нейросеть для обнаружения обфускации текста – когда исходное объявление приводят к виду, который затрудняет считывание его смысла алгоритмами. Такой прием часто используют недобросовестные рекламодатели, чтобы обойти модерацию. Например, меняют буквы на цифры или латинскую раскладку на кириллическую и наоборот. В реальных примерах такие слова могут выглядеть как «Каzин0» вместо «Казино». Реклама казино запрещена, а нейросеть способна быстро считать подозрительный контент и отправить на проверку человеку, чтобы заблокировать недобросовестного рекламодателя. Кроме того, чтобы вычислять мошенников, мы используем различные ML-модели (machine learning – алгоритмы, основанные на методах машинного обучения). Они обучены на тысячах модераций и распознают признаки подозрительного объявления – странный домен, шокирующий заголовок, запутанный текст. На основании этих знаний модель умеет определять мошеннические объявления и отправлять на блокировку логины нарушителей. Помимо умных алгоритмов, нам помогает и обратная связь от пользователей. Чтобы человеку было проще изучить информацию о рекламодателе, в верхнем правом углу каждого объявления есть кнопка с тремя точками – «пульт управления» рекламой. Там же можно оставить жалобу на вызывающее подозрение объявление. Ежемесячно «пультом» пользуются около 112 млн раз. Так, совместными усилиями специалистов, пользователей и умных технологий мы можем бороться с мошенниками, делая интернет все более безопасным.;29.03.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2024/03/28/1028601-alternativnoi-platezhnoi-sistemi;Банки обсуждают создание альтернативной платежной системы;Крупные банки давно обсуждают создание альтернативной платежной системы. Об этом в интервью «Коммерсанту» сообщил вице-президент, заместитель директора департамента платежных систем «Тинькофф» Сергей Хромов. Первыми шагами к тестированию гипотез стал обмен pay-сервисами. «Сегодня в магазинах, принимающих оплату по QR-кодам «Сбера», доступна оплата через Tinkoff Pay и Alfa Pay. Соответственно, в ближайшее время в наших терминалах тоже появится возможность платить через Tinkoff Pay, а также другие сервисы – SberPay и Alfa Pay. Подобные шаги мы ждем и от других банков», – сказал Хромов. Он уточнил, что такой формат работы позволит участникам проекта протестировать идею, поскольку создание системы может потребовать значимых инвестиций. «Начинать стройку века, не до конца понимая элементарные технические вопросы, тоже не вариант. Мы коммерческие организации: мы сначала тестируем, смотрим, учимся и двигаемся постепенно», – пояснил топ-менеджер. Альтернативная платежная система может быть открытой: предполагается, что подключиться к ней смогут все заинтересованные организации, уточнил Хромов. По его словам, речь идет как о банках, так и о других компаниях, например, маркетплейсах. Открытость и партнерство экосистем – наиболее перспективная модель, так как экосистемы будут дополнять друг друга, чтобы предоставить клиентам максимальное разнообразие сервисов, сказал эксперт. «И такие примеры уже есть. Так, «Тинькофф Касса» как сервис для приема платежей уже открыла свою экосистему для SberPay, СБП, «Мир Pay» и др. В дальнейшем список будет расширяться», – отметил Хромов. С уходом Visa и Mastercard рыночная доля сервисов Национальной системы платежных карт («Мир» и СБП) к концу 2023 г. превысила 50%, фиксировал ЦБ. По оценкам «Тинькофф», к концу 2024 г. показатель составит порядка 70%. Появление новой платежной системы простимулирует улучшение сервисов за счет конкуренции и позволит повысить безопасность платежной системы страны, уверен Хромов. Как стало известно ранее, в этом году Центробанк планирует запустить пилотный проект оплаты с помощью универсального QR-кода. Большинство крупных банков поддержали эту идею, сообщали в ЦБ. «Тинькофф» также поддерживает идею создания единого QR-кода, подтвердил Хромов. Но предлагает, чтобы его оператором была не НСПК, а ассоциация банков, отметил он.;28.03.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/news/2024/03/27/1028360-rossiyane-mogut-nachat-ispolzovat;Россияне могут начать использовать альтернативные способы оплаты вдвое чаще;К 2025 г. доля покупок с помощью альтернативных способов оплаты увеличится почти вдвое и составит 19%. Об этом «Ведомости. Технологиям» рассказал руководитель продукта Tinkoff Pay Никита Буклиш. «При этом если говорить именно про онлайн, то доля pay-сервисов там составит до 30% от общего числа всех транзакций», ‒ отметил эксперт. Он уточнил, что под альтернативными методами понимаются платежи с помощью электронных кошельков, различных pay-сервисов, Системы быстрых платежей и других технологий, которые позволяют не оплачивать покупки пластиковыми картами и наличными. «В настоящее время, согласно нашим оценкам, 10% оплат в онлайне и офлайне, то есть каждая десятая оплата, проходит с помощью альтернативных способов, они включают и pay-сервисы разных банков. Уже 20% всех онлайн-транзакций проходят с помощью альтернативных способов оплаты, в том числе с помощью pay-сервисов, и эта доля растет», ‒ отметил Буклиш. В частности, за прошлый год число людей, которые оплачивают покупки онлайн с помощью Tinkoff Pay, выросло вдвое, ежемесячный прирост ‒ порядка 100 000 пользователей, уточнил специалист. Буклиш также отметил, что дальнейшее развитие pay-сервисов будет строиться на расширении функционала, связывании способа оплаты с программами лояльности, а также добавлении сервисов, позволяющих делить платеж на несколько частей. Причем это будет происходить не только за счет функционала внутри одной финансовой структуры, но и за ее пределами, добавил он. Сейчас из pay-сервисов россиянам доступны MIR Pay и платежные сервисы нескольких банков. Еще некоторое время можно пользоваться Samsung Pay, который завершит работу в России с 3 апреля. Буклиш уточнил, что в офлайне доля оплат с помощью Samsung Pay клиентами «Тинькофф» на Android составляет 16% среди других аналогичных сервисов. Он отметил: уже существуют более популярные альтернативы. «Так, доля оплат с помощью сервиса Tinkoff Pay среди клиентов «Тинькофф» на Android составляет 21%. И мы видим тенденцию к росту. Таким образом, мы не ожидаем существенного эффекта от ухода Samsung Pay с российского рынка», ‒ подытожил Буклиш. Как сообщалось ранее, в этом году Банк России планирует запустить пилот оплаты с помощью универсального QR-кода при расчете за товары и услуги. Большинство крупных банков поддержало эту идею, сказала председатель ЦБ Эльвира Набиуллина.;27.03.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/news/2024/03/20/1026904-pochti-tret-polzuyutsya;Почти треть покупателей декоративной косметики пользуются онлайн-примеркой;35% пользователей при выборе декоративной косметики используют сервис онлайн-примерки в виртуальном зеркале на регулярной основе, по данным аналитиков «Мегамаркета». Такую опцию маркетплейс запустил в декабре 2023 г. Чаще всего покупатели «примеряют» губную помаду, румяна и тени для век. Опция наиболее востребована у клиентов в возрасте 25-34 лет (34% аудитории), на втором месте — люди 35-44 лет (26%). Наиболее активные пользователи функции живут в Москве, Санкт-Петербурге и Краснодаре. «Декоративная косметика, в отличие от уходовой, пользуется спросом по случаю: пользователи подходят к процессу покупки более осознанно и требовательно с точки зрения получения ожидаемого результата», – говорит менеджер продукта Мария Ильиных. По ее словам, используемые в технологии алгоритмы реалистично передают цвет и текстуру продуктов, учитывают особенности различных типов кожи, что позволяет гарантировать клиентам в конечном результате образ, максимально совпадающий с тем, который был задуман на этапе выбора средств.  За три месяца функция онлайн-примерки косметики стала доступна для 2 000 товаров от 36 брендов, среди популярных позиций — продукты для губ, румяна, тени для глаз и тушь для ресниц.;20.03.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/news/2024/03/01/1023214-sberteh-ishodnim-kodom;«СберТех» запустил платформу для работы с исходным кодом;Российский разработчик программного обеспечения «СберТех» объявил о запуске платформы для работы с исходным кодом. На платформе можно организовывать коллективную работу, привлекать новых участников к развитию проектов, комментировать и проверять код, назначать задачи. Сервис также позволяет общаться и обмениваться материалами о технологиях и open-source (открытое программное обеспечение), говорится в сообщении компании. Платформа создана и размещена в России, поэтому для участников исключены риски недоступности разработок и кода в связи с санкционными ограничениями. Разработчикам на GitVerse доступен перенос репозиториев с популярных площадок совместных разработок в один клик. Первые пользователи, зарегистрировавшиеся на площадке GitVerse, смогут присоединиться к открытому тестированию персонального ИИ-ассистента разработчика ‒ сервису GigaCode. Он ускоряет и упрощает программирование, генерируя варианты завершения кода непосредственно в среде разработки в режиме реального времени. Решение поддерживает более 15 наиболее популярных языков программирования и устанавливается как плагин в привычные среды разработки. «Мы разрабатываем инструменты, которые упрощают создание приложений на всех этапах производственного процесса. Благодаря этому разработчики могут сфокусироваться на интересных задачах, об остальном позаботится встроенный искусственный интеллект», ‒ рассказал о планах по развитию GitVerse генеральный директор «СберТеха» Максим Тятюшев. Опыт команд в «Сбере» показал, что ИИ-ассистент GigaCode для написания программного кода может сокращать время на его создание на 25%, сказал старший вице-президент, руководитель блока «Технологии» Сбербанка Андрей Белевцев. «Уверен, что GitVerse станет популярным и востребованным инструментом для всей IT-индустрии», ‒ добавил он. По данным проведенного в июне 2022 г. опроса на международной платформе Stack Overflow, 77% программистов положительно оценивают перспективы искусственного интеллекта в разработке, а 70% уже применяют роботов-ассистентов. Разработчики одного из популярных ИИ-ассистентов GitHub Copilot утверждают, что их продукт способен сократить время разработки на 55% и самостоятельно сгенерировать до 40% кода. Аналитически компания Stratis Research ожидает, что мировой рынок «умных» ассистентов будет расти до 2030 г. по 38% в год и достигнет показателя в $245 млрд. Прямой доступ к сервисам ряда генеративных ИИ-решений, в том числе к проектам компании OpenAI, закрыт для россиян, поэтому иметь собственный сервис, который помогает и облегчает работу программиста, стратегически необходимо, рассуждает директор учебного центра IBS Владимир Гернер. По его словам, в настоящий момент в ИИ-помощниках появляются возможности добавлять больше вводных данных, что значительно повышает уровень принятия кода до 70% и выше.;01.03.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/news/2024/02/26/1022241-megamarket-obnovil-navigatsiyu;«Мегамаркет» обновил главную страницу и навигацию;Маркетплейс «Мегамаркет» обновил детали интерфейса мобильного приложения: для пользователей изменился внешний вид главной страницы, а навигация стала персонализированной. Как пояснил представитель компании, после обновления на первых позициях будут показываться товары и подборки, которые больше всего интересны пользователю. Рекомендации базируются на анализе поведения покупателя: в основе лежат алгоритмы маркетплейса, отслеживающие интерес клиентов к различным категориям и товарам. «Это решение понравится не только покупателям, но и продавцам, ведь теперь находить свою аудиторию и продвигать товары станет еще проще, независимо от категории», ‒ отметил директор по маркетингу «Мегамаркета» Игорь Рожков. Как рассказал представитель маркетплейса, кроме прочего, обновленная навигация позволяет предугадать потребности покупателей. Это позволяет эффективно продвигать те товары, которые интересны конкретному человеку. Также недавно «Мегамаркет» ввел возможность онлайн-примерки декоративной косметики. Как рассказал представитель компании, к этой опции планируется подключить около 6000 товарных позиций из 35 брендов. Первыми для примерки стали доступны продукты для губ, румяна, тональные средства, тени для глаз и тушь для ресниц.;26.02.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2024/02/15/1020531-innovatsii-poluchili-priznanie;Инновации получили признание;В Москве прошел второй Форум будущих технологий. 13‒14 февраля 2024 г. участники обсудили импортозамещение и инновации в области здравоохранения, промышленности и ИТ. На пленарном заседании президент России Владимир Путин подчеркнул, что российская наука и медицина должны быть суверенными, чтобы страна была готова к любым вызовам, включая угрозы новых эпидемий. «Российские ученые должны наращивать самодостаточность, становиться глобальными лидерами по ключевым направлениям развития медицинских технологий и быть готовыми к любым вызовам. Для этого мы должны иметь мощную суверенную научную и технологическую базу и инфраструктуру, всю линейку субстанций, оборудования и комплектующих», ‒ заявил президент. Однако это не означает, что взаимодействие российских ученых с зарубежными коллегами прекратится, добавил Владимир Путин. Речь идет о самодостаточности на основных направлениях. Ежегодный Форум будущих технологий организовали по инициативе Минцифры в рамках Десятилетия науки и технологий. В 2023 г. сопредседателями оргкомитета форума стали помощник президента Максим Орешкин и заместитель председателя правительства Дмитрий Чернышенко, а в 2024 г. третьим сопредседателем стала заместитель председателя правительства Татьяна Голикова. Организует форум фонд «Росконгресс». Участники форума уверены, что будущее страны зависит от достижения технологического суверенитета. Решению этой задачи способствуют организации, которые помогают наладить диалог между учеными и предпринимателями. Как заявил председатель правления фонда «Сколково» (группа ВЭБ.РФ) Игорь Дроздов в рамках панельной дискуссии, ученые должны заниматься разработкой, а не думать о бизнес-составляющей. «Сколково» поддерживает стартапы, основанные на научных открытиях. «Эти компании состоят из молодых людей, которые готовы проверять гипотезы, делать то, что нужно рынку. За прошлый год их выручка составила полтриллиона рублей, а в ближайшие годы мы рассчитываем, что она достигнет триллиона», ‒ добавил Дроздов. Входящие в группу ВЭБ.РФ фонд «Сколково», «Сколтех», Фонд содействия инновациям, Фонд развития промышленности (координируется по поручению Минпромторга РФ), Российский фонд развития информационных технологий, Агентство по технологическому развитию разрабатывают, внедряют и коммерциализируют отечественные технологии. Для этого они инвестируют в капитал перспективных российских компаний, предоставляют заемное финансирование, гарантии, гранты, оказывают консультационную поддержку. В начале февраля 2024 г. ВЭБ.РФ вошел в акционерный капитал инвестиционной платформы Sk Capital и стал ее владельцем на паритетных началах с фондом «Сколково». Платформа станет площадкой для крупных инвестиционных проектов. Благодаря инвестициям уже появились уникальные отечественные продукты. Например, при участии «Сколтеха» (группа ВЭБ.РФ) ученые разработали методику тестирования психического здоровья человека на основе биомаркеров в крови. По словам разработчиков, с помощью этой методики врачи могут диагностировать заболевание еще до появления симптомов с точностью до более 92%. Преимущества анализа ‒ в его дешевизне и быстром результате, что позволяет проводить массовые скрининговые обследования и выявлять группы риска. Тех, кто в нее попадает, можно направлять на диагностику у врача-психиатра. Также ученые «Сколтеха» в совместном проекте с ДВФУ и инженерами компании «Моторика» разработали технологию, которая позволяет людям чувствовать протезы, как настоящие руки и ноги. Кроме того, метод позволяет избавить людей с ампутацией от фантомных болей (человек испытывает болевые ощущения в той части тела, которая на самом деле у него отсутствует). Технология основана на инвазивной электронике. Поддержку получают не только медицинские разработки. Так, до конца 2024 г. совокупный объем поддержанных ВЭБ.РФ проектов в промышленности достигнет уровня 5,6 трлн руб., заявлял председатель группы Игорь Шувалов в середине 2023 г. «Фокусом работы группы ВЭБ.РФ по поддержке промышленности стали проекты, направленные на укрепление технологического суверенитета страны, в том числе в области транспортного машиностроения, производства компонентной базы для автомобильной и сельскохозяйственной техники, локализации или создания серийного производства промышленной продукции», ‒ говорил Шувалов. В октябре 2023 г. госкорпорация ВЭБ.РФ объявила, что получила регуляторное «право на риск», то есть сможет заняться венчурными инвестициями в технологические компании: от телекома и кибербезопасности до нефтесервисов и гражданских беспилотников. Суммарно потребность в инвестициях в сформированном группой ВЭБ портфеле высокотехнологичных проектов оценивается более чем в 100 млрд руб.;15.02.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2024/01/29/1017339-pochti-polovina-pokupatelei;Почти половина покупателей маркетплейсов хотят тестировать новые бренды;46% опрошенных покупателей готовы приобретать на маркетплейсах товары новых для рынка брендов. Об этом говорится в совместном исследовании Data Insight и «Мегамаркета». Авторы работы опросили 1532 респондента от 18 до 65 лет из городов-миллионников, которые совершали покупки на маркетплейсах раз в месяц или чаще за последние шесть месяцев, а также провели интервью с покупателями и продавцами. Практически 37% респондентов вовсе не обращают внимания на бренд и отдают предпочтение другим характеристикам, показал опрос. Главным критерием при покупке товара ранее неизвестной пользователю марки оказалось его качество. Поэтому 35% респондентов в первую очередь изучают отзывы, 30% учитывают рекомендации друзей. На цены ориентируются 25% опрошенных. Чаще всего респонденты готовы попробовать товары новых брендов в категориях «Продукты питания» (50% от тех, кто готов тестировать новинки), «Товары для дома» (48%), «Декоративная косметика и парфюмерия» (47%). Кроме того, покупатели готовы приобретать продукцию незнакомых брендов в разделах «Крупная бытовая техника» (22%), «Книги» (19%), «Лекарства и БАДы» (19%). При этом им важна продолжительная история бренда в России и за рубежом, репутация и большое количество положительных отзывов. Как отметил партнер Data Insight Федор Вирин, количество новых брендов во всех категориях стремительно растет. «Ниши расчистились в 2022 г., и туда буквально ринулось огромное количество компаний. Например, в мелкой бытовой технике в 2020 г. насчитывалось от силы две сотни брендов, а сейчас больше 1000», ‒ отметил эксперт.  Действительно, драйвером роста для новых марок стал уход с рынка привычных брендов, согласен директор по маркетингу «Мегамаркета» Игорь Рожков. «Поэтому сегодня важно не только привлекать аудиторию, но и работать с лояльностью: более половины опрошенных пользователей маркетплейсов предпочитают покупать определенный товар у одного продавца. Выстраивание лояльности ‒ постоянный и непрерывный процесс, в котором селлерам помогают маркетплейсы, предоставляя различные возможности и инструменты ‒ акции, продвижение», ‒ сказал он.;29.01.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2024/01/29/1017007-snachala-krutie-lyudi;«Сначала крутые люди, а потом нейросети»;Развитие искусственного интеллекта (ИИ) в области генерации изображений и текстов открыло новые возможности в различных сферах, включая искусство, рекламу, создание сценариев и другие области, где необходим творческий подход. Компании стали внедрять созданные на основе алгоритмов ИИ чат-боты в свои бизнес-процессы для общения с клиентами или решения кадровых вопросов с сотрудниками. «В финансовом секторе ИИ используется для автоматизации процессов рискового анализа, прогнозирования рыночных трендов и оптимизации инвестиционных стратегий, а в здравоохранении он помогает в диагностике и лечении заболеваний, анализе медицинских изображений, прогнозировании эпидемий и разработке новых лекарств. В производстве данная технология применяется для автоматизации процессов, оптимизации цепей поставок, прогнозирования спроса и контроля качества, в ритейле – для персонализации маркетинговых кампаний, улучшения клиентского сервиса, оптимизации инвентаризации и предсказания покупательского поведения <...> Примеры включают в себя системы автоматизированных чат-ботов для клиентского обслуживания, аналитические платформы для принятия решений на основе данных, системы компьютерного зрения для контроля качества и автономные транспортные средства». Такой ответ дал бесплатный чат-бот в Telegram @Neuro_Cat_AI_bot в ответ на запрос «в каких сферах бизнеса в России сегодня применяется искусственный интеллект и для чего». Это был достаточно простой вопрос, для ответа на который алгоритм просто проанализировал всю доступную информацию в интернете, выдав некое саммари по результатам этой работы. Но существуют некоторые ограничения и проблемы, связанные с тем, что ИИ может «галлюцинировать» и допускать неточности в генерации информации, предупредил представитель Альянса искусственного интеллекта Андрей Комиссаров, выступая на конференции «Ведомостей» «Интеллект нового поколения». Важно помнить, что нейросети, включая ChatGPT, основаны на алгоритмах и принципах обучения на данных и могут допускать ошибки или создавать нереалистичные сценарии, отметил он. «Например, мы можем спросить ChatGPT: кто мать Тома Круза? Он скажет: Мэри Ли Пфайффер. Дальше мы его спросим: кто сын Мэри Ли Пфайффер? И тут начинаются варианты, – продолжил Комиссаров. – Он может ответить, что не Том Круз. Может сказать, что у Мэри Ли Пфайффер нет детей. Третий вариант, он скажет: «У Мэри Ли Пфайффер двое сыновей, Дональд и Адам». И после этого нейросетка сама себе поверит и начнет нам рассказывать про жизнь Дональда и Адама, какое у них было детство и т. д.». То есть алгоритм не просто «галлюцинирует», он сам себе «верит», заключил эксперт. ChatGPT – пример так называемого сильного искусственного интеллекта. Это нейросеть, которая способна находить какие-то интересные сочетания в данных, корреляции, связи, и она «учится» их находить и анализировать сама. Слабый искусственный интеллект – это алгоритмы, которые человек обучает на ограниченном дата-сете выполнению конкретных задач, например, распознаванию лиц, автомобилей или отдельных предметов в видеопотоке, объяснил Комиссаров. Но именно генеративные нейросети, такие как ChatGPT, по его словам, сегодня получили колоссальную популярность. За пять дней с момента релиза в конце 2022 г. ChatGPT набрал 1 млн пользователей, напомнил эксперт. Instagram (соцсеть заблокирована в России, принадлежит признанной экстремистской Meta), как напоминает Комиссаров, на это потребовалось 75 дней. «У нас сегодня представление о нейросетях, как у 18-летней первокурсницы о романтических отношениях, – парировал вице-президент по стратегии Media Instinct Group Александр Сироватский. – Девушка ждет принца на белом коне, который сделает счастливой прям здесь и сейчас. Но, наверное, отношения – это про то, что к ним нужно отнестись комплекснее. Я искренне убежден: для того чтобы говорить о технологиях, нужно поговорить о людях». По словам Сироватского, в ближайшие два-три года можно будет продолжать «жить, как раньше», и за это время предстоит «выстроить правильный план действий». «Многие мечтают с помощью ИИ оптимизировать фонд оплаты труда, он вместо людей подскажет, куда тратить деньги. Все думают, что он заменит дизайнеров и программистов. Все радостно потирают ручки, но мне непонятно, чему радуемся, – продолжил Сироватский. – Готовы ли вы доверить рекламный или какой-нибудь другой бюджет ChatGPT? Я что-то сомневаюсь. Еще я не видел ни одного клиента, который бы попросил меня рекламный бюджет распределить с помощью ИИ. Потому что никто пока нейросетям в этом мире не верит». Нейросеть не сможет заменить «компетентного человека», подчеркнул Сироватский в своем выступлении. «Но компетентный человек с ней станет круче. Он станет круче, чем просто компетентный человек без нее. Сначала крутые люди, а потом нейросети. Если у вас уровень специалистов так себе, никакие нейросети их не заменят», – отметил он. Вице-президент по информационным технологиям FESCO Дмитрий Суровец привел конкретный пример: «Исторически у Владивостокского морского торгового порта (ВМТП, входит в FESCO) довольно сложное расположение, не типичное для классических больших портов, что создает определенные ограничения. Поэтому мы активно внедряем искусственный интеллект в производственные процессы ВМТП. Это позволяет нам качественнее планировать и осуществлять работу с контейнерами и тем самым повышать пропускную способность нашего порта». Сегодня в России сфера искусственного интеллекта практически никак не регулируется, отметил вице-президент по правовым вопросам и взаимоотношениям с органами государственной власти Ozon Артем Афанасьев. «Есть концепция стратегии развития, а если еще более точным быть – идея в указе президента о том, что такая стратегия должна появиться в 2024 г. То есть в целом пока мы живем даже без стратегии», – пояснил он. В ЕС в этом году был принят законопроект для регулирования сферы искусственного интеллекта, «который очень много всего запрещает», продолжил Афанасьев. «Он запрещает манипулировать поведением через социальную инженерию, запрещает собирать много социальных данных, запрещает рейтинговать людей по статусу, полу, религии, вере и т. д. Запрещает распознавание эмоций и т. д. В целом, если почитать закон, выглядит так, что Европа себе очень сильно ограничила путь для развития систем искусственного интеллекта», – объяснил он. По словам Афанасьева, власти Евросоюза новые нормы обосновывают тем, что должен быть баланс между безопасностью и приватностью. «Речь о том, что как будто бы есть приватность этих данных. У меня опять же большой скепсис к тому, что она есть. А в чем есть объективно проблема с искусственным интеллектом, так это в том, что не сегодня-завтра уже эти системы смогут принимать решения, по которым мы будем все жить», – продолжил эксперт. В качестве примера Афанасьев привел автомобили Tesla с высоким уровнем автоматизации. Так, в Tesla Model S, X и 3 реализован второй уровень автоматизации, который включает в себя системы помощи водителю в управлении рулем, скоростью автомобиля, а также систему помощи движения по полосе. В то же время водитель должен постоянно держать руки на руле, чтобы в случае непредвиденных обстоятельств (например, если подрезает другая машина) взять управление машиной на себя. «Автомобили Tesla умеют ездить без водителя, причем даже по Москве, и весьма неплохо, – рассуждал в своем выступлении Афанасьев. – Возникает вопрос: кто отвечает, если Tesla попадет в аварию по вине ее самой? В США уже было более десятка судов, связанных с ДТП с участием таких авто. Во все очень сильно вовлекается сам автопроизводитель, но нигде автопроизводитель виновным признан не был. Должен ли разработчик нести ответственность за ошибки системы?» Пока это никак не регулируется и примеров привлечения к ответственности производителей софта либо железа в этой области нет, заметил эксперт. Развитие программ, связанных с искусственным интеллектом, крайне затратно. «Чтобы создать программу, связанную с искусственным интеллектом, нужно много айтишников. Позволить себе это могут единицы. Поэтому, говоря о том, у кого будут эти решения, наверное, надо честно признать, что это будет только у больших богатых корпораций», – сказал Афанасьев. Остальные компании, по его словам, смогут довольствоваться только частью доступного им публичного кода или какой-то публичной программой, например ChatGPT. «Поэтому мое личное мнение звучит грубо, но оно таково: мы в первобытно-общинном строе пытаемся создать какие-то правила для развития медицины. Вот примерно так же мы сегодня пытаемся отрегулировать искусственный интеллект», – резюмировал эксперт.;29.01.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2024/01/28/1017137-ii-demonstriruet-novie-vozmozhnosti;ИИ демонстрирует новые возможности, которые требуют контроля;В этом месяце в социальных сетях распространилась волна фейков, созданных искусственным интеллектом (ИИ), пишет Bloomberg. И если инструменты распознавания фейков можно усовершенствовать, то есть и гораздо более весомая угроза со стороны ИИ – с непредсказуемыми социальными и экономическими последствиями, считают эксперты. В сети завирусились порноизображения Тейлор Свифт и многочисленные видеоролики с погибшими детьми, описывающими собственную смерть, а сгенерированный нейросетью президент США Джо Байден якобы звонил избирателям. Вычистить этот контент оказалось непросто: у соцсети X на это ушло более 20 часов, а Google до сих пор не может распознать фейки. Белый дом выразил встревоженность и собирается, по словам пресс-секретаря Карин Жан-Пьер, «сделать все возможное, чтобы разобраться с ситуацией». Ученые говорят о постепенном вытеснении человека в рабочих процессах. В исследовании Массачусетского технологического института говорится о том, что сегодня экономически целесообразно автоматизировать только 3% рабочих мест, в которых используется компьютерное зрение (CV). Но уже через шесть лет этот показатель вырастет уже до 40% при снижении затрат и повышении точности. Проблема конфликта ИИ с живой рабочей силой в сфере занятости обсуждалась и на недавнем Всемирном экономическом форуме в Давосе. В выступлениях спикеров сквозной мыслью шли высказывания о том, что компании и политики должны балансировать потенциал ИИ и его негативные последствия. Глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристалина Георгиева заявила в своем блоге, что внедрение ИИ затронет почти 40% рабочих мест по всему миру, заменив одни и дополнив другие. И призвала к политическим мерам, чтобы избежать социального неравенства. Более оптимистично на ситуацию смотрит Илон Маск, утверждая, человек в будущем сможет просто работать для своего удовольствия, а все остальное будет делать ИИ. В России за перспективами развития ИИ следят на государственном уровне. В ноябре 2023 г., выступая на конференции AI Journey, о необходимости выработки глобальных правил в сфере ИИ говорил президент РФ Владимир Путин. Глава государства отметил, что человечество уже выработало правила, связанные с использованием ядерных технологий, в том числе в военной области, нераспространения, придумало правила нераспространения носителей самих ядерных технологий. «Человечество смогло выработать это, значит, и в сфере искусственного интеллекта мы вполне можем выйти на приемлемые для всех, нужные для всех общие решения», – сказал Путин. В одном ключе с российским президентом высказывается все больше представителей как госструктур, так и бизнеса. По мнению председателя ВЭБ.РФ Игоря Шувалова, несмотря на блага, которые дают машинные возможности, роботы, по его мнению, могут заменить людей, и человечеству нужно вовремя остановиться. Пример пандемии, по мнению Шувалова, продемонстрировал, что люди не всегда могут делать выводы из сложившихся ситуаций. «Остается уповать только на умы отдельных лидеров. [Председатель КНР] Си Цзиньпин – умный, Путин – умный, но это не значит, что все человечество смогло оценить все риски и противостоять будущим пандемиям, приняв правильные решения», – сказал глава ВЭБ.РФ (цитата по ТАСС). В России сейчас средний уровень использования ИИ в приоритетных отраслях составляет 31,5%. При этом во многих сферах деятельности уже состоялся переход от стадии разработки технологий ИИ к их практическому применению. Об этом рассказал на международной AI Journey зампредседателя правительства Дмитрий Чернышенко. Он отметил, что объем российского рынка ИИ по итогам 2022 г. превысил 650 млрд руб., что на 18% больше, чем в 2021 г. Более 1000 российских компаний ведут разработки в этой сфере, и более 90 исследовательских центров изучают ИИ и разработки новых решений. По предварительным прогнозам правительства, уже к 2030 г. ИИ будет внедрен в 95% отраслей российской экономики и стране потребуется дополнительно 70 000 специалистов в сфере ИИ. Именно столько разработчиков, дата-сайентистов, инженеров машинного обучения должны будут к этому времени подготовить российские вузы. Сейчас они выпускают ежегодно 3000 специалистов в сфере ИИ.;28.01.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2024/01/19/1015852-tehnologicheskie-kompanii-poluchili-podderzhku;Технологические компании получили поддержку;Показатель цифровой зрелости в России превысил 74%. Об этом заявил зампред правительства РФ Дмитрий Чернышенко в ходе пленарной сессии «Дня цифровизации», который состоялся на площадке выставки-форума «Россия» на ВДНХ 17 января. Ведущие эксперты подвели итоги развития отрасли за последние шесть лет, а также обсудили, какие меры поддержки будут запущены в ближайшее время. Как отметил вице-премьер, цифровая трансформация стала одной из пяти национальных целей развития страны до 2030 г. В частности, ожидается, что за ближайшие шесть лет гражданам будет доступно в 3,5 раза больше госуслуг в режиме онлайн. «До 2030 г. будет создано порядка 2000 решений и продуктов, подготовят более 850 000 специалистов в сфере ИТ, а поддержку получат не менее 1000 ИТ-стартапов», – добавил Чернышенко. Особый вклад в развитие цифровизации вносят российские институты развития в периметре ВЭБ.РФ. На полях «Дня цифровизации» о своей работе отчитались компании, которые уже получили поддержку Российского фонда развития информационных технологий (РФРИТ). Так, например, «Росатом» представил собственные проекты и решения, которые повышают надежность ресурсоснабжения городов. Свой проект также презентовала компания «Адептик Плюс». Разработка связана с повышением экономической эффективности отечественной промышленности. «В рамках проекта при поддержке РФРИТ разрабатывается линейка программных продуктов для долгосрочного и оперативного производственного планирования», – рассказал генеральный директор «Адептик Плюс» Сергей Гудырин. Цифровая трансформация затрагивает все отрасли, в том числе экологию. Своим опытом поделилась компания «Большая Тройка» – разработчик сервисов и информационных решений для обращения с отходами. Благодаря гранту от РФРИТ компания уже внедрила систему цифрового контроля и оптимизации вывоза отходов в Белгородской области. Особую роль в цифровом развитии продолжают играть стартапы, для которых также предусмотрена грантовая поддержка. Компания «Промис Лаб» работает в Москве и занимается разработкой промышленного ПО и систем управления станков и другого спецоборудования. Этот стартап впервые получил грант в три млн руб. от Фонда содействия инноваций (еще одна структура группы ВЭБ) в 2019 г. Это позволило создать цифровую платформу для управления распределительной сетью современного технологического оборудования, например, 3D-принтеров и лазеров для разработчиков и инжиниринговых центров. А в 2023 г. компания победила в конкурсе «Развитие-Электроника». Благодаря новому гранту планируется заняться импортозамещением: разработать блоки управления для отечественного оборудования в области станкостроения и электронного машиностроения. Актуальные и перспективные проекты поддерживают также в «Сколково» (входит в группу ВЭБ). Как рассказала директор проектного офиса инновационного центра Екатерина Столбова, в их линейке уже работает порядка десяти грантовых программ, а в этом году их может стать еще больше. «В числе основных инициатив ‒ программа поддержки первого масштабного внедрения ИТ-решений (реализуется совместно с Минцифры), программа поддержки пилотных проектов апробации технологий ИИ в приоритетных отраслях (реализуется совместно с Минэкономразвития) и программа поддержки малых и средних дизайн-центров электроники (реализуется совместно с Минпромторгом)», – пояснила она. Как ранее заявили в Минцифры, в этом году при распределении грантового финансирования в приоритете будут особо значимые проекты (ОЗП) – те, которые заточены на устранение рисков и последствий санкций. В частности, речь идет о проектах, которые направлены на замещение зарубежного ПО российскими решениями и ускорение развития ИТ-отрасли в стране. На эти цели в бюджете предусмотрено 10,4 млрд руб., а на поддержку стартапов, которую проводит Фонд содействия инновациям, – около 800 млн руб. В 2023 г. гранты получили 19 ОЗП.;19.01.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/gadgets/articles/2024/01/16/1015245-novii-huawei-matebook;Чем примечателен новый HUAWEI MateBook D 16;Выбор ноутбука зависит от целого набора факторов: дизайна, производительности, дисплея/камеры и цены. HUAWEI MateBook D 16 2024 ‒ модель среднего класса, которая, кажется, подходит многим потребителям без лишних жертв.  Он обеспечивает комфортные условия для выполнения рабочих, учебных и повседневных задач. Хочется отметить его относительную легкость, применение передовых процессоров Intel Core и высокую скорость SSD. Длительность автономной работы также радует. Обо всем этом подробнее в дальнейшем обзоре. С 26 января в продажу поступят три младших конфигурации модели, а с 23 февраля ‒ три старших, в том числе попавший к нам на тестирование MateBook D 16 2024 с процессором Intel Core i9-13900H 13-го поколения с объемом жесткого диска 1 ТБ. Модель HUAWEI MateBook D 16 2024 г. поставляется в добротной картонной коробке с логотипом компании. Ноутбук аккуратно спрятан в защитную пену. Также в коробке вас ждет адаптер питания USB-C мощностью 65 Вт и краткое руководство. Спартанский набор, но сейчас это стандарт у всех производителей ‒ хоть HP, хоть Apple. Зато адаптер питания оснащен фирменной технологией HUAWEI SuperCharge для быстрой зарядки и может быстро зарядить ваш ноутбук и другие устройства HUAWEI, например смартфоны. MateBook D 16 отличается изящным дизайном и легкостью, что делает его портативным вариантом для тех, кто всегда находится в пути. Его корпус выполнен из алюминия, что придает ему премиальный вид. Ноутбук имеет размеры 356,7 мм в ширину, 248,7 мм в глубину, 18 мм в толщину и весит 1,68 кг. Несмотря на большой 16-дюймовый экран, ему удается сохранять компактный форм-фактор благодаря тонким рамкам и соотношению экрана к площади в 90%. MateBook D 16 оснащен полноразмерной клавиатурой с цифровой панелью. Такая эргономика не будет вызывать напряжения в запястьях и пальцах даже при длительной работе за компьютером. Клавиатура также оборудована подсветкой, что облегчает набор текста в условиях низкой освещенности. Клавиши обеспечивают приятный тактильный отклик при нажатии. «Горячие» кнопки в верхней части клавиатуры от F1 до F12 могут использоваться для различных функций, таких как активация опции AI-поиска HUAWEI, быстрый запуск калькулятора, управление веб-камерой и активация голосового набора. Большой тачпад отзывчив и дополняет общее удобство использования ноутбука. Кроме того, HUAWEI встроила датчик отпечатков пальцев в кнопку питания, что обеспечивает дополнительный уровень безопасности. Касательно интерфейсов MateBook D 16 предлагает приличный выбор портов, включая два порта USB-A, один USB-C и один HDMI1. USB-C также поддерживает передачу данных, DisplayPort и зарядку на 90 Вт ‒ удобное решение «всё в одном». Сетевое соединение обеспечивается адаптером Intel AX201 с поддержкой Wi-Fi 6 и Bluetooth 5.1, аналогичным тому, что устанавливался в предыдущих версиях этого ноутбука. Однако HUAWEI MateBook D 16 оборудован эксклюзивной антенной HUAWEI Metaline, обеспечивающей беспроводную связь. Он удостоен пятизвездочного сертификата качества Wi-Fi от SGS, поскольку ускоряет загрузку файлов на 51%. Ноутбук продемонстрировал выдающуюся дальность соединения в 270 метров. MateBook D 16 может похвастаться 16-дюймовым IPS-дисплеем с разрешением 1920x1200 пикселей со 100% охватом цветов sRGB и коэффициентом контрастности 1200:1. Максимальная яркость дисплея составляет 300 нит, что вполне достаточно для большинства помещений. Плотность пикселей ‒ 142ppi. Это делает его идеальным как для работы, так и для мультимедиа. Точность цветопередачи и широкие углы обзора улучшают общее впечатление от просмотра, будь то редактирование фотографий или просмотр фильмов. Хотя дисплей не является сенсорным, угол обзора составляет 178°, а соотношение сторон ‒16:10, что очень удобно для продуктивной работы и дает больше пространства для эффективной многозадачности. Вариант, который мы получили для этого обзора, оснащен процессором Intel Core i9-13900H 13-го поколения. Однако MateBook D 16 доступен в широком модельном ряде, начиная с Intel Core i3 12-го поколения до упомянутого выше флагмана. Такой обширный набор конфигураций также отличается широким разбросом цен: от 50 000 руб. за младшую версию до 130 000 руб. ‒ за старшую. При этом стоимость может немного отличаться в зависимости от валютного курса и каналов продаж. Экземпляр на обзоре оснащен 16 ГБ оперативной памяти и 1 ТБ твердотельного накопителя NVMe PCIe. Такое сочетание аппаратных средств обеспечивает плавную работу даже при выполнении ресурсоемких задач, таких как редактирование видео или графический дизайн. MateBook D 16 обеспечивает плавную работу в многозадачном режиме и компетентно справляется с требовательными приложениями, включая графические задачи и игры. Аккумулятор в HUAWEI MateBook D 16 2024 имеет емкость 70 ВтЧ и поставляется с предустановленной Windows 11 Home. Ноутбук выглядит как хорошо оснащенное устройство с точки зрения аппаратных характеристик. Помимо того, что у него больший дисплей, устройство стало тоньше, чем модель прошлого года, а емкость батареи выросла. MateBook D 16 2024 требуется 15 секунд для загрузки рабочего стола Windows 11. Импонирует подход HUAWEI, который не включает в комплект большое количество предустановленных приложений и дает пользователям возможность выбрать их самостоятельно. За исключением драйверов, необходимых для корректной работы ноутбука, все остальные приложения считаются необязательными, что весьма удобно. HUAWEI PC Manager ‒ приложение, позволяющее устранять проблемы с ноутбуком, оптимизировать его настройки, проверять наличие обновлений драйверов и BIOS. Оно также активирует панель управления, предоставляющую доступ ко всем инструментам и функциям, таким как HUAWEI Share, AI Search и управление камерой и аудиоустройствами. HUAWEI Mobile Cloud предоставляет доступ к облачным хранилищам. С его помощью можно синхронизировать файлы между устройствами HUAWEI, просматривать галерею изображений со смартфона, а также получать доступ к контактам и многому другому. Для использования этих сервисов на разных устройствах необходим идентификатор HUAWEI. Мы проверили производительность MateBook D 16 с помощью теста PCMark 10 (ПО для оценки производительности компьютеров). Итог порадовал: почти 6400 баллов (диапазон показателей для этой категории ноутбуков ‒ от 4000 до 8000). Батареи же хватает на 8‒9 часов смешанного использования при половине яркости экрана.  Игры на MateBook D 16 также смотрятся неплохо благодаря мощной встроенной графике Intel. Хотя она не может конкурировать со специализированными игровыми ноутбуками, но справляется с соревновательными или не самыми новыми тайтлами с достаточно высокой частотой кадров.;16.01.2024
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/12/28/1013492-rossii-poyavilsya-pervii-server;В России появился первый отечественный сервер на сверхсовременных чипах;Минпромторг зарегистрировал в Государственной информационной системе промышленности (ГИСП) информацию о первом российском сервере на процессорах Intel Xeon четвертого и пятого поколений, кодовое имя Sapphire Rapids (пер. с англ. «Сапфировые пороги»). Министерство создало ГИСП, чтобы автоматизировать сбор, обработку информации, необходимую для реализации промышленной политики. Один из ключевых сервисов ‒ каталог промышленной продукции, где «Ведомости. Инновации и технологии» обнаружили сервер Delta Serval L6RL.R100.F00. Разработчиком указана ООО «Дельта Компьютерс». Компания отказалась от комментариев. Российские компании, которые приобретают отечественное ИТ-оборудование, смогут получить сервер на передовом поколении процессоров, используемых в серверном оборудовании (Xeon пятого поколения представили только 14 декабря 2023 г.). Сервер построен на платформе 2OU, OCP Rack. Благодаря высокой производительности чипов с помощью сервера можно повысить эффективность работы: ускорить вычисления, расчеты, другие процессы, увеличить глубину хранения (период, в течение которого хранятся резервные копии). Основное преимущество ‒ высокая плотность, т. е. возможно размещать большее количество серверов в рамках одной стойки. В две стандартные монтажные единицы помещается до 240 процессорных ядер. Компактные решения с таким числом ядер ‒ редкость и на мировом рынке. В январе 2023 г. компания Intel объявила о выпуске серверных процессов Xeon Scalable четвертого поколения. Они основаны на микроархитектуре Golden Cove («Золотая бухта») и производятся по технологическому процессу Intel 7 (усовершенствованный 10-нм техпроцесс Enhanced SuperFin). Процессор имеет до 60 ядер и до шести аппаратных ускорителей, каждый из которых может ускорить выполнение конкретных типов задач. Например, QuickAssist Technology (QAT) улучшает производительность задач сжатия и шифрования. Xeon Sapphire Rapids поддерживает интерфейс PCIe 5.0, оперативную память (ОЗУ) DDR5-4000, DDR5-4400 и DDR5-4800 и шины CXL 1.1. На один процессорный разъем возможно установить до 1,5 ТБ ОЗУ DDR5-4800 c восемью каналами. В среднем производительность на ватт потребляемой энергии у нового процессора выросла до трех раз по сравнению с предшественниками, утверждает представитель Intel. Задачи по работе с ИИ увеличились до 10 раз, а в нагрузках, связанных с аналитической работой, производительность выросла в три раза.;28.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/25/1012858-opit-stanovitsya-konkurentnim-preimuschestvom;Опыт становится конкурентным преимуществом;Совокупный опыт (Total Experience, TX) увязывает воедино путь клиента, опыт сотрудников и пользователей в многоканальной среде и предполагает управление всеми точками их соприкосновения с организацией. Компания Gartner внесла TX в список главных стратегических технологических трендов 2022 г. По ее прогнозам, к 2024 г. организации, предоставляющие совокупный опыт, на 25% превзойдут конкурентов по показателям удовлетворенности клиентов и сотрудников. А к 2026 г. 60% крупных предприятий будут использовать стратегию совокупного опыта для преобразования своих бизнес-моделей. По данным опроса Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, 47% респондентов исследуют и планируют внедрять TX, а 16% уже используют подобные решения.;25.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/25/1012862-sdelat-klientov;Сделать клиентов счастливыми;Раньше бизнес старался удовлетворить любые запросы клиента, даже если они были чрезмерными. Теперь ему надо заботиться о потребностях и комфорте не только покупателя, но и работников, партнеров. Достичь этого можно разными средствами, начиная с виртуальной реальности и заканчивая эмоциональным дизайном. «Ведомости. Инновации и технологии» выяснили, какие инструменты компании используют, чтобы сделать клиентов, сотрудников и контрагентов счастливее и лояльнее, и какие результаты это принесло. Раньше компании придерживались принципов клиентоориентированности, когда действует правило «клиент всегда прав», которое иногда может включать в себя уступки по необоснованным требованиям, объяснил руководитель проектного департамента офиса «Москва Спортивная» компании «Первый Бит» Петр Горлов.;25.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/25/1012788-kurs-na-omnikanalnost;Курс на омниканальность;Объединение различных каналов коммуникации с потребителем в единую систему, по данным Harvard Business Review, позволяет увеличить средний чек на 9%, причем чем больше каналов использует компания, тем больше увеличивается выручка. Однако внедрение и развитие омниканальности требует значительных инвестиций в IT-инфраструктуру, например, крупные российские банки тратят на это десятки миллиардов рублей ежегодно.;25.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/12/25/1012891-biznes-hochet-uvidet;Бизнес хочет увидеть себя глазами клиента;Потребители выбирают, чьим сервисом воспользоваться, обращая особое внимание на качество цифрового обслуживания. По данным консалтинговой компании McKinsey, бизнес, который эффективно организует клиентский опыт (CX – Customer Experience) и управляет им, повышает удовлетворенность потребителей на 20%, увеличивает конверсии продаж на 15%, снижает затраты на обслуживание на 30% и повышает вовлеченность сотрудников на 30%. Сейчас организации переходят от CX к концепции совокупного опыта (ТХ – Total Experience). «Ведомости. Инновации и технологии» разбирались, чем TX отличается от СХ, как бизнес внедряет новую концепцию и какие технологические решения для этого использует. «Total Experience ‒ это совокупный опыт от взаимодействия с бизнесом во всех возможных аспектах: восприятия рекламы, опыта покупки, постпродажного обслуживания, взаимодействия с персоналом и прочее. В этой концепции объединяется как опыт потребителей, так и опыт сотрудников ‒ вот такое всеобщее восприятие [со стороны пользователей и со стороны сотрудников] позволяет по-новому взглянуть на продукты, на клиентов, на всю деятельность компании», ‒ объяснил руководитель направления трендвотчинга в лаборатории клиентского опыта и новых способов продаж «Сбера» Илья Литвиненко.;25.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/24/1012710-prinuditelnoe-soglasie-mozhet-li-polzovatel-otkazatsya-peredavat-personalnie-dannie-v-internete;Принудительное согласие: может ли пользователь отказаться передавать персональные данные в интернете;При заходе на любой сайт или скачивании любого приложения пользователь вынужден дать согласие на обработку персональных данных. Так ли оно необходимо и есть ли у пользователя возможность отказаться? Любой интернет-пользователь, скачивая приложение или посещая новый сайт, дает такую (или очень похожую) «торжественную клятву»: «Я, пользователь данного сайта или приложения, даю согласие на обработку своих персональных данных свободно, своей волей и в своем интересе. Я, пользователь сайта или приложения, выражаю согласие на получение информации, в том числе рекламной, по электронной почте или телефону от организации». Если юзер не даст своего согласия, пользоваться программой или ресурсом он не сможет. Выбора не передавать данные и при этом получить возможность зайти на сайт или в приложение у него нет. Согласие на обработку персональных данных на практике утратило какой-либо смысл, говорит заместитель директора Центра компетенций НТИ «Технологии доверенного взаимодействия» на базе ТУСУРа (Томского университета систем управления и радиоэлектроники) Руслан Пермяков. По ФЗ-152 (закон «О персональных данных») основанием для обработки ПД является исполнение требований законодательства либо информированное согласие субъекта, продолжает эксперт. «Например, когда мы подписываем согласие при трудоустройстве, оно не нужно, так как есть требования трудового законодательства, обязывающие нанимателя обрабатывать персональные данные, причем устанавливается и объем данных, которые собирает работодатель, и сроки обработки, и кому передаются эти данные, – говорит эксперт. – Или другой пример: когда мы заключаем договор на оказание услуг, данные собираются в соответствии с требованиями Гражданского кодекса и в большинстве случаев согласие не требуется». Фактически согласие необходимо в том случае, когда закон требует этого напрямую, продолжает Пермяков: для разрешения распространения ПД, при обработке специальных категорий данных, при обработке биометрических данных, при трансграничной передаче данных в страны, где не обеспечивается их адекватная защита (этот список ведет Роскомнадзор у себя на сайте), при рассылке рекламных материалов, при передаче данных для обработки или других целей другому оператору. Еще один случай, в котором может потребоваться согласие, – когда с субъектом персональных данных заключаются соглашения или договор, которые не попадают под действие законов, регламентирующих обработку ПД, добавил эксперт.  То есть если требование об использовании ПД гражданина прописано в законе, то получать согласие пользователя излишне. Если же в законе требование о сборе данных не содержится, то их сбор и обработка происходят непосредственно по инициативе владельца интернет-ресурса, если он намерен совершать с ПД какие-то манипуляции. Но в тот момент, как владелец ресурса становится оператором персональных данных пользователя, он начинает нести за них ответственность, в том числе в случае утечки. По закону не существует обязательства не допускать пользователя к ресурсу при отказе передавать свои персональные данные, замечает руководитель департамента расследований T.Hunter, эксперт рынка НТИ SafeNet Игорь Бедеров. Но в действительности ситуация такова, что правообладатель того или иного сервиса эксплуатирует это согласие, встраивая его в систему верификации пользователя в обязательном порядке, продолжает он. «Действительно, такая проблема существует. Если вы не прошли верификацию, то пользоваться сервисом не сможете», – говорит Бедеров. Из-за повсеместного сбора согласий процесс стал настолько обыденным, что фактически ничего не регулирует, соглашается Пермяков. Более того, по закону на оператора персональных данных возлагается обязанность разъяснить последствия отказа предоставить данные и согласия на их обработку, однако фактически пользователь не знает и не понимает, как он может им воспользоваться. При появлении формы о предоставлении согласия на обработку данных фактически выбора у человека нет, подтверждает исполнительный директор компании в сфере информационной безопасности «Б-152» Максим Лагутин: либо он его дает, либо отказывается и не может дальше пользоваться ресурсом. При этом в законе написано, что, если пользователь не дает согласия, надо ему объяснить, к каким последствиям это приведет, чего операторы данных не делают, подтверждает он. «То есть это некий манипулятивный инструмент», – объясняет он.  По форме согласия также есть проблемы, так как опять же согласно закону о персональных данных оно должно «быть конкретным, предметным, информированным, сознательным и однозначным», что практически всегда не так, отмечает Пермяков. «Чаще всего страдают цели обработки, сроки и лица, которым эти данные могут быть переданы. Конструкции «и другие цели» и «другим операторам» или «и другим лицам» делают такое согласие юридически ничтожным. Естественно, в таком случае у пользователя/клиента не остается выбора, а смысл согласия утрачивается полностью», – сетует он. В законе установлены обязательные формы, нормы и требования к согласию, которые позволяют доказать факт его получения, но фактически компании ими пренебрегают, подтверждает Лагутин: «Например, зачастую компании дают ссылку на политику конфиденциальности, которая является лишь уведомительным документом. То есть человек находит все цели обработки, понимает, что все данные будут везде передаваться, но не видит конкретики и не знает, как он может согласие отозвать. Ему приходится соглашаться, потому что альтернативы ему не предоставляют». Современные сервисы построены таким образом, что они просто не смогут нормально функционировать без согласия на обработку данных, объясняет технический директор компании SafeTech Павел Мельниченко. «Владельцам ресурса нужно связывать между собой аккаунт пользователя и историю запросов, чтобы персонализировать предложения, – говорит Мельниченко. – Крайне сложно на одних пользователях, кто дал согласие, эту логику применять, а на других, кто не дал, – нет. Поэтому сервису проще отказать в обслуживании пользователю, если он хочет остаться анонимным». Согласие – самый популярный инструмент сбора данных, который используется в том числе в сookies, объясняет Лагутин. Cookies, или cookie-файлы, – фрагмент данных, который веб-сайт отправляет в браузер пользователя. Веб-браузер сохраняет эти файлы, а при повторном посещении того же интернет-ресурса отправляет их сайту обратно. Например, именно благодаря таким файлам маркетплейсы запоминают, какой товар пользователь отправил в корзину, и позволяют ему осуществить покупку.  В рамках российского законодательства в настоящий момент нет четкого понимания, относятся ли cookie-файлы к персональным данным пользователя, объясняет руководитель направления «Разрешение It&Ip споров» юридической фирмы «Рустам Курмаев и партнеры» Ярослав Шицле. «Закон о защите персональных данных относит к числу защищаемых данных те сведения, которые позволяют идентифицировать пользователя. Поэтому если подходить к толкованию закона буквально, то собираемые специальным сервисом сведения можно не относить к персональным данным», – рассуждает он. Но регулятор отрасли, Роскомнадзор, относит cookie-файлы именно к персональным данным. В начале 2021 г. заместитель руководителя службы Милош Вагнер, комментируя вопрос cookies, отметил, что они характеризуют интернет-пользователя, следовательно, попадают в категорию персональных данных, а их сбор и обработка должны соответствовать требованиям закона № 152-ФЗ. Так статус cookie-файлов трактуется не только в России. Например, в деле компаний Vidal-Hall и Google, которое рассматривалось в британской юрисдикции еще в 2014–2015 гг., суд отнес cookie-файлы к персональным данным в связи с тем, что данные файлы, не называя прямо субъект, позволяют выделить его из всей массы пользователей, следовательно, отвечают критерию идентификации, напоминает Шицле. «Кукис» много может рассказать о человеке, подтверждает Лагутин. Например, такие файлы формируют представление о том, какую рекламу можно таргетировать на конкретного пользователя, говорит он. «По сути, это большая записная книжка о пользователе», – поясняет Лагутин. По cookie-файлам возможно определять особенности поведения пользователей на сайте, в частности число посещений, количество просмотренных страниц, последовательность посещения страниц и действий на странице, подтверждает Шицле. Это позволяет владельцам сайтов оптимизировать его под поведенческие особенности аудитории, объясняет эксперт. Так как в России нет специальных требований к согласию на обработку cookie-файлов, владельцы интернет-ресурсов публикуют на сайте дисклеймер, который информирует посетителей сайта об использовании cookies. Впрочем, в отличие от согласия на обработку данных сбор cookies в большинстве случаев можно отключить через браузер.;24.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/12/24/1012713-mi-staraemsya-sdelat-perehod-na-rossiiskie-resheniya-maksimalno-gladkim;«Мы стараемся сделать переход на российские решения максимально гладким»;Флагманом импортозамещения в IT стали госкорпорации. «Росатом» с 2019 г. реализует программу по обеспечению собственной технологической независимости. Глава IT-интегратора «Росатома» – генеральный директор АО «Гринатом» Михаил Ермолаев рассказал о том, как удалось перевести компании отрасли на единые корпоративные информационные системы, почему было принято решение продавать IT-услуги на рынок и зачем «Росатому» диджитал-центры в ведущих вузах страны. – В «Росатоме» все IT можно условно разделить на три уровня. Корпоративный – это более 20 информационных систем, единых для всех предприятий отрасли. Сюда входят системы управления персоналом, ERP (решения для управления ресурсами предприятия. – «Ведомости. Инновации и технологии»), закупок, документооборот и др. Второй уровень – дивизионный. В «Росатоме» более 10 дивизионов – электроэнергетический, машиностроительный, добыча урана, атомный ледокольный флот и т. д. У каждого свои технологические процессы и особенности, им нужен специфический софт, в том числе производственный. Третий уровень – конкретные предприятия (их более 350), которым необходимы решения под локальные задачи. «Гринатом» является единственным IT-интегратором для решений корпоративного уровня в «Росатоме», обеспечивая единую архитектуру, унификацию процессов и методологии во всех компаниях. Для дивизионного и локального уровней могут быть разные поставщики решений и услуг.  – Конечно, нет. К примеру, в 2009 г., когда был начат процесс централизации IT-функции, только в Москве и Московском регионе на нескольких предприятиях внедрялись разные системы управления персоналом со своими консультантами и методологией. И, чтобы увидеть картину целиком, приходилось сопоставлять разные массивы данных в разных форматах, а это все равно что сравнивать яблоки с апельсинами. Сейчас один процесс – одна система и одна методология, что в разы повышает управляемость отрасти. – Да. Изначально мы больше специализировались на управлении проектами, сопровождении и интеграции систем и баланс в IT был такой: 70% – сторонние вендоры и интеграторы, 30% – собственными силами. С 2019 г. в рамках программы импортозамещения эти показатели отзеркалились – 70% проектов реализуем сами. Это особенно помогло нам в обеспечении устойчивости информационных сервисов и систем в отрасли после ухода западных вендоров. На сегодняшний день более 15 наших решений внесены в реестр отечественного программного обеспечения (ПО). – В 2020 г. была принята стратегия развития «Гринатома» до 2025 г. В соответствии с ней оказание услуг внешним организациям – один из наших приоритетов. На внешний рынок мы вышли с нашими базовыми сервисами, которые мы научились делать и апробировали внутри «Росатома». Это бухгалтерский учет, кадровый учет, внедрение информационных систем и продвижение продуктов собственной разработки.  Что касается показателей по аутсорсингу, то в рамках нашей стратегии есть простые цифры: 5/25 – обеспечить 5 млрд руб. годовой выручки в 2025 г.  – На мой взгляд, самая перспективная ниша – обеспечение технологической независимости, импортозамещение и продвижение наших собственных решений. Например, платформа программной роботизации «Атом.РИТА» (0+) и сервис для проведения интерактивных онлайн-опросов «Мой голос» успешно прошли испытания сначала в контуре госкорпорации, а сейчас мы их продвигаем на внешнем рынке и у нас есть крупные заказчики.  – Уровень импортозамещения в госкорпорации измеряется по двум показателям. Первый – это доля отечественного софта в общем объеме закупок ПО. Целевой показатель у нас был 80%, по факту сейчас – 85%. Второй показатель – доля использования отечественного ПО. Здесь целевой показатель 77%, фактический – более 80%. Но по отдельным классам ПО переход пока не завершен. – Основная сложность для бесшовного перехода – низкий уровень интеграции импортозамещенного ПО. Простыми словами, не все российские решения между собой дружат. Например, ряд отечественного программного обеспечения несовместим с импортозамещенными операционными системами на базе Linux. Дополнительные усилия приходится прикладывать и для переобучения пользователей. Но другого пути нет, просто переход займет какое-то время, и мы стараемся сделать его максимально гладким.  – Внедрение ЭДО изначально далось непросто, так как система пронизывает все предприятия госкорпорации. Это наша кровеносная система. В ней ежедневно работает несколько десятков тысяч человек, и доведение ее до ума потребовало очень кропотливой работы.  Когда встал вопрос об импортозамещении системы документооборота, перед нами стоял выбор: разрабатывать новую систему или заменить иностранные компоненты на отечественные, сохранив интерфейс и сценарии взаимодействия с пользователями. Мы пошли по второму пути. По сути, мы сделали «пересадку сердца». Новый ЭДО мы запустили в ноябре 2023 г., и это тот случай, когда переход удалось сделать бесшовным.  – Для нас это очень важное признание 10-летней истории и практики централизации учетных функций госкорпорации и ее дочерних предприятий. История «Гринатома» началась именно с создания ОЦО по бухгалтерскому и налоговому учету и управлению персоналом.  Сейчас мы видим потребность внешних компаний в этих услугах и благодаря накопленной в отрасли экспертизе чувствуем в себе силы и ресурсы предлагать их на рынке в качестве аутсорсера. Для этого было создано наше дочернее предприятие – АО «Гринатом Простые решения», которое оказывает услуги по организации ОЦО для внешних клиентов.  – Я бы назвал три преимущества ОЦО. Во-первых, это унификация процессов, т. е. создание единых процедур, методологии, документов и т. д. Во-вторых, это рост производительности и сокращение сроков протекания процессов. В-третьих, цифровизация и, как следствие, повышение эффективности, в том числе снижение стоимости транзакций.  Поэтому мы предлагаем услуги ОЦО организациям, которые заинтересованы в централизации и обеспечении прозрачности этих функций. Практика показала, что в «Росатоме» эта модель работает эффективно. – Это произошло в рамках нашей стратегии по выходу на внешний рынок. Спрос на продукты 1С будет только расти, а у нас накоплен большой опыт – только в «Гринатоме» работает несколько сотен специалистов по 1С. «Гринтех» будет оказывать услуги по внедрению 1С российским компаниям.  – Сегодня с нехваткой квалифицированных IT-кадров столкнулось большинство компаний. Импортозамещение и поддержка существующих решений требуют наращивания собственных компетенций внутри отрасли, поэтому и у нас увеличивается потребность в IT-специалистах. Ежегодный прирост – более тысячи сотрудников.  В процессе поиска мы сталкиваемся с двумя основными сложностями. С одной стороны, соискатели не обладают нужными нам компетенциями, поэтому мы сотрудничаем с вузами, открываем диджитал-центры и профильные кафедры. Так студенты осваивают специфику IT в атомной отрасли и обучаются работе с нашими программными продуктами. С другой стороны, мы понимаем, что рынок труда дефицитный, поэтому мы переобучаем сотрудников других специальностей на востребованные.  По сути, мы создали конвейер в хорошем смысле этого слова по подготовке кадров. – Для многих IT-специалистов важен не только размер заработной платы, но и то, на каких проектах они работают и какие задачи решают. У нас люди получают возможность стать сопричастными к решению глобальных страновых задач, поработать на разных проектах и развивать стратегическую атомную отрасль. Для многих это важно.;24.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/12/24/1012718-dorogam-nuzhen-intellekt;«Дорогам нужен интеллект»;В 2023 г. искусственный интеллект оказался в центре внимания во всем мире. Нейронные сети проникли во многие сферы – от маркетинга и образования до телекоммуникаций и промышленности. Активно используются эти технологии и в транспортной сфере. Алексей Нащекин, глава концерна «Телематика», одной из крупнейших компаний российского рынка интеллектуальных транспортных систем, объединяющей десятки технологических компаний, в интервью «Ведомости. Инновациям и технологиям» поделился своим видением текущего положения отрасли, а также рассказал о роли и перспективах искусственного интеллекта и других технологий в автомобильном и железнодорожном транспорте. – Еще 5–10 лет назад интеллектуальные транспортные системы в основном оперировали иностранными решениями. Но и наша компания занималась этим направлением, мы разрабатывали и развивали собственные продукты. В этом процессе, конечно, огромную роль сыграли государственная поддержка и инициативы по внедрению инноваций.  Сейчас продуктовая линейка концерна «Телематика» покрывает все потребности наших клиентов в области дорожных технологий. Уход иностранных компаний из недружественных государств сильно не повлиял на компании наших клиентов.  – Дорогам нужен интеллект. У России одна из самых разветвленных транспортных сетей в мире: 85 000 км железных дорог, 1,5 млн км автомобильных магистралей, не считая воздушные линии и судоходные пути.  Управлять всеми этими сложными транспортными системами, анализировать большие данные и даже предотвращать аварийные ситуации помогает как раз искусственный интеллект. В нашем Центре компьютерного зрения разработаны решения, которые уже сейчас управляют дорожным движением, идентифицируют транспорт и осуществляют весогабаритный контроль на федеральных и региональных трассах. Как это происходит? На видеооборудование устанавливается специальное программное обеспечение – искусственный интеллект, который следит за инцидентами на дороге: распознает остановку автомобиля на полосе движения, появление пешеходов, животных или посторонних предметов на дороге. После обнаружения события система автоматически запускает соответствующий сценарий, связывается с необходимыми службами для решения ситуации.  В городской дорожной сети система может полностью управлять движением, помогает решить вопрос с заторами, вредными выбросами, повышает безопасность дорожного движения.  На скоростных магистралях искусственный интеллект играет особенно важную роль в повышении безопасности дорожного движения. После обнаружения определенного события на дороге система автоматически выводит сообщения на дорожные информационные табло для всех участников движения, например об изменении скоростного режима или закрытии полосы. Также нейронная сеть мгновенно вызывает аварийных комиссаров при возникновении аварийной ситуации на дороге. То есть сигнал приходит не от человека, а напрямую от системы. Это происходит за счет технологии V2X (vehicle-to-everything – автомобиль, подключенный ко всему. – «Ведомости. Инновации и технологии»), при которой информация передается по каналу связи от дороги. Таким образом, помощь может приходить за считанные минуты, а каждая сэкономленная минута – это, возможно, чья-то спасенная жизнь. Наша нейросеть умеет различать более 100 марок, 1000 моделей транспортных средств и номера 60 стран. Эти характеристики полезны при проезде по безбарьерным трассам: у водителя не возникает необходимости останавливаться перед чередой шлагбаумов. Сила технологий в их проникновении в нашу повседневную жизнь, благодаря им она становится более комфортной и безопасной. «Видишь суслика? Нет? А он есть!» – так и с информационными технологиями. Они действительно сопровождают нас практически везде. Компьютерное зрение и искусственный интеллект не «рождаются умными», они ими становятся. Описанная выше технология компьютерного зрения обучалась с использованием сотен миллионов отснятых видеоматериалов с дорожными объектами и событиями, которые происходили в разное время суток и при различных погодных условиях.  Еще один интересный технологический тренд в дорожной отрасли – цифровые двойники, виртуальная симуляция реального процесса. Минтранс России сделал первую цифровую высокоточную модель скоростной автомагистрали М11 в рамках проекта «Беспилотные логистические коридоры». Цифровой двойник (полная цифровая копия магистрали) не только содержит трехмерную карту дороги, но и показывает динамические данные о дорожной ситуации в режиме реального времени. Благодаря этому будет обеспечиваться безопасное движение автономного (без водителя в кабине) транспорта за счет информирования об изменениях на пути движения на десятки километров вперед. Результаты пилота лягут в основу транспортно-логистических коридоров будущего. – На железнодорожном транспорте системы управления с использованием искусственного интеллекта глубоко внедрены в технологические процессы. Разработки нашего концерна уже используются на всех железных дорогах в России. Специалисты компании разработали комплексные решения для диагностики подвижного состава и грузов, используя самые современные нейросетевые разработки. Такие комплексы уже применяются на десятках станций РЖД. Данная технология позволяет в режиме реального времени создавать 3D-модель составов, определять габариты, вес, нагревы, отрицательную динамику. В итоге персонал станции получает результаты диагностики подвижного состава также в режиме реального времени. Это ускоряет формирование составов, улучшает обслуживание и ремонт, повышает безопасность процесса перевозки.  Особо хотелось бы отметить проект «Цифровая железнодорожная станция», который комбинирует системы искусственного интеллекта при формировании цифрового двойника грузовой железнодорожной станции. Использование инновационных технологий позволяет значительно увеличить пропускную способность сортировочных грузовых станций, нарастить скорость формирования составов и повысить безопасность за счет автоматизации и роботизации процессов.  Разработанные специалистами концерна современные системы интервального регулирования помогают значительно увеличить пропускную способность и уплотнить нитки графика движения, экономя инвестиции и увеличивая погрузку. Данная система уже внедряется на Восточном полигоне РЖД.  А современные системы управления движением на МЦД (Московские центральные диаметры. – «Ведомости. Инновации и технологии») улучшают эффективность использования сети и сокращают интервалы между поездами до 3–4 минут. И это только верхушка айсберга возможностей современных технологий. В будущем нас ждут беспилотный транспорт, умные железные и автомобильные дороги, которые позволят транспорту «общаться» со всей окружающей инфраструктурой и другими машинами. В детстве меня восхищали сцены из фильма «Назад в будущее». А сейчас мы находимся в самом эпицентре построения этого будущего. Каждый день дороги становятся быстрее, комфортнее, безопаснее и, конечно же, умнее. – Я бы сказал, что ситуация обстоит с точностью до наоборот. На текущий момент в стране низкий уровень безработицы, люди по-прежнему востребованы. Сейчас огромный спрос на специалистов практически всех профессий. А совершенствование технологий только стимулирует появление новых специальностей и развитие общества в целом. Основной ценностью были и остаются люди. Уже сейчас мы видим острую необходимость в кадрах в нашей отрасли. По данным Минцифры, в России не хватает примерно 700 000 айтишников для реализации масштабных инфраструктурных проектов. В 2023 г. особенно важным для нашего концерна было именно сохранение и усиление ключевых экспертиз.  Могу с уверенностью сказать, что сейчас в концерне сформирована одна из лучших команд по направлениям искусственного интеллекта, систем управления и микроэлектроники. И мы продолжаем вкладываться в развитие кадрового потенциала.  Только благодаря сильной и мотивированной команде мы выполняем такие сложные проекты для крупнейших компаний. – Только активное участие бизнеса в формировании кадров для молодых отраслей поможет в устойчивом развитии дорожных технологий. Лидеры рынка уже пришли к тому, что нужно готовить персонал под свои потребности. Мы взаимодействуем с профильными вузами и привлекаем молодых специалистов, берем студентов на практику.  Важно также развивать молодых специалистов, формируя кадровый резерв, и раскрывать потенциал сотрудников. Для этого у нас действует внутренняя школа обучения персонала технологическим и управленческим навыкам. Многим именно она помогла подняться по карьерной лестнице внутри компании. Образовательную программу мы разработали совместно с РАНХиГС: после прохождения корпоративной школы концерна «Телематика» сотрудники получают документ о повышении квалификации государственного образца. Нормальная практика, когда сотрудники проходят путь от специалистов до генеральных директоров. Приоритет нашей корпоративной культуры – развитие талантов внутри концерна. Речь не только о профессиональной деятельности, но и о творческом потенциале сотрудников. В этом году мы запустили корпоративную киноакадемию, где в качестве выпускной работы нужно было снять фильмы. В результате сотрудники получили необычный опыт и освоили новые профессии – кинорежиссера, оператора, монтажера и даже актера. Получилось пять захватывающих фильмов.  – В этом году мы укрепились в направлениях искусственного интеллекта, нейронных сетей и машинного зрения, открыли новое направление робототехники, значительно усилили вектор транспортной безопасности, запустили новые производственные линии оборудования. Финансовые показатели удвоились, а операционная эффективность выросла. В планах – усиливать свою экспертизу, расширять линейку продуктов и еще больше прирастать сильными кадрами. Поэтому мы ждем энергичных и амбициозных специалистов к нам в команду.;24.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/24/1012715-osobennosti-raboti-reestra-rossiiskogo-po;Особенности работы реестра российского ПО;В реестре отечественного ПО содержатся тысячи продуктов. Но это не значит, что включение каждого из них говорит об успехах в области импортозамещения в этой области. C 2016 г. в реестр отечественного программного обеспечения было включено более 19 000 программных продуктов от более чем 7000 правообладателей. Включение софта и программно-аппаратных комплексов в реестр позволяет получить доступ к льготам, продавать решения без НДС и дает возможность участвовать в госзакупках. Но эксперты сходятся во мнении, что стек решений перекрывает потребности импортозамещения исключительно формально. В реестре представлены однотипные продукты, многие из которых не имеют истории внедрения, основаны на одних и тех же решениях с открытым исходным кодом (open source). В то время как отрасль нуждается в узкоотраслевых программах, совместимых с отечественным аппаратным обеспечением.    По данным Минцифры, в 2022 г. в реестр российского ПО включили 3728 решений, а в 2023 г. – уже 4333. В то же время и исключений было в три раза больше: в 2022 г. из реестра исключили 250 решений, а 2023 г. – 792. Большая часть из них, около 600, – однотипные записи от одной компании, т. е. исключили отдельные наименования и собрали под одной реестровой записью, пояснил представитель министерства.  Хотя реестр российского ПО содержит уже несколько десятков тысяч наименований решений, но полноценных аналогов западным разработкам по некоторым направлениям все еще нет, обозначает проблему партнер, лидер практики технологического консультирования ДРТ Тимофей Хорошев. Например, системы класса PLM (Product Lifecycle Management – управление жизненным циклом изделия) в машиностроительной области пока не могут быть полностью импортозамещены. Только в октябре 2023 г. Объединенная двигателестроительная корпорация начала тестирование российского аналога.  Недостает узкоспециализированных решений и компонентов, продолжает руководитель подразделения по разработке системного и встраиваемого ПО «Ауриги» Денис Тюрин. Например, существует множество настольных и серверных дистрибутивов Linux, но отсутствуют встроенные операционные системы или операционные системы реального времени (RTOS), специализированные и сертифицированные для медицинских устройств, автомобильной промышленности и авиации, перечисляет он.   Недостаточно представлены в реестре решения цифровых двойников промпредприятий, говорит генеральный директор «Станкосервис» Василий Чуранов. Нет в реестре выбора графических и видеоредакторов и интегрированных средств разработки, говорит руководитель продуктового направления Innostage Евгений Федоров. На российском рынке не хватает систем для управления разработкой и хранения дистрибутивов, средств автоматизации сборки, перечисляет руководитель производственного блока нового российского вендора НОТА (холдинг Т1) Юрий Мацыгин. Сейчас для желающих включить свой продукт в реестр российского ПО действуют строгие правила. Правообладатели из иностранных государств либо организации, владельцами которых являются иностранцы более чем на 50%, не смогут включить свои решения, указывает юрист «Афонин, Божор и партнеры» Олег Дульский. Также зарубежные граждане не могут участвовать в гарантийном обслуживании, технической поддержке и модернизации включаемой в реестр программы. Минцифры не реже одного раза в год проверяет сведения, содержащиеся в реестре, продолжает Дульский. По результатам проверки ведомство может сообщить правообладателю о необходимости исправить ту или иную информацию, например актуализировать ссылки на пользовательскую документацию. Если правообладатель не выполняет запрос, доступ к реестровой записи ограничивается на 30 дней. По истечении срока Минцифры исключает запись о ПО из реестра, если в нее не было внесено изменений, объясняет юрист. Также о несоответствии требованиям реестра в Минцифры могут сообщить третьи лица, говорит Дульский. Так, в ноябре 2023 г. «Ростелеком» обратился в Минцифры с просьбой проверить операционную систему «Ред ОС М» на предмет соответствия ее технических компонентов требованиям законодательства. Отдельным основанием исключения может быть предоставление подложных документов. Например, по этой причине программный комплекс Ankey SIEM от «Газинформсервиса» был исключен из реестра, после переработки решение вернулось в реестр. Попасть обратно в реестр можно после повторной подачи и рассмотрения заявления, напоминает Дульский. По общему правилу заявление можно подать сразу, однако если программу исключили из-за предоставления недостоверных сведений или подложных документов, подать его можно будет только через год после исключения, говорит юрист. Опыт показывает, что при смене правообладателя продукта и несвоевременном обновлении сведений происходит исключение из реестра, обращает внимание руководитель направления производственных решений АСКОН Михаил Пономаренко. Для того чтобы попасть обратно, нужно вновь собрать документы и подать их на рассмотрение комиссии, которая собирается раз в месяц, говорит он. В целом же основные проблемы у заявителей возникают не с технологическим стеком, который необходимо использовать, и не с доказыванием долей российских бенефициаров, а с большим комплектом документов, который необходимо подготовить, часть из которых является формальной, обращает внимание патентный поверенный РФ Борис Герасин. Таким образом, заявитель 30% документов готовит просто потому, что «надо». Еще одной проблемой является субъективное толкование экспертизой некоторых положений методических рекомендаций, за счет чего от эксперта к эксперту может разниться комплект документов, объясняет он. Сейчас Минцифры рассматривает возможность ужесточения требований к включаемому в реестр ПО, знает директор по развитию и цифровой трансформации РДТЕХ Евгений Осьминин. Существующие формальные требования постепенно дополнятся рядом критериев: функциональностью, количеством внедрений, технологическим стеком, наличием сервисов поддержки и т. д., перечисляет он.  Особое внимание уделяется критериям совместимости программного обеспечения с отечественным аппаратным обеспечением, продолжает эксперт. Например, в начале декабря 2023 г. «Коммерсантъ» со ссылкой на источники писал о том, что уже в I квартале 2024 г. в реестре могут появиться две категории софта. В одну выделят поставщиков, которые докажут «достаточный уровень переработки» ПО, основанного на компонентах open source, обеспечат совместимость с российскими процессорами и браузерами и обучение пользователей. Они смогут пользоваться всеми преференциями. Софт второй части реестра сохранит только налоговые льготы. Проблема реестра в том, что туда легко попадают недобросовестные разработчики, которые перепродают open source решения без дополнительных доработок продукта, говорит генеральный директор российского объектного хранилища Platformcraft Антон Аплемах. Такая практика демпингует рынок отечественных разработок и тормозит процесс развития самописных решений. К тому же часть из спектра компонентов ПО может попасть под санкции или просто исчезнуть с рынка, предупреждает исполнительный директор ВИСТ Николай Годунов. Действительно существует распространенная практика включения в реестр СПО-продуктов (свободного ПО) с минимальным объемом доработок, подтверждает генеральный директор «МойОфис» Павел Калякин. «Мы считаем, что это не только нечестная конкуренция, но и серьезные риски в части информационной безопасности, доступа к данным и гарантии непрерывности бизнес-процессов для организаций, выбравших такие решения. Рано или поздно вопрос лицензионной чистоты станет головной болью как для заказчиков, так и для разработчиков, создававших свои продукты без оглядки на положения лицензий СПО», – сетует он.  Заказчики опасаются ситуаций, при которых из реестра будет исключено используемое ПО, а все инвестиции будут «выброшены в мусор», говорит генеральный директор АНО «Национальный центр компетенций по информационным системам управления холдингом» Кирилл Семион. Сейчас реестр выглядит как список продуктов без подробных сведений о характеристиках, наличии пробных версий, уровне поддержки, стоимости и особенностях лицензирования, отмечает Денис Тюрин из «Ауриги». Указание в реестре возможности интеграции IT-решений в экосистему сильно бы стимулировало поток обращений к правообладателям, добавил GR-директор PIX Robotics Сергей Вотяков. Также стоит добавить отраслевую сегментацию для упрощения поиска нужного продукта, добавляет генеральный директор BSL Сергей Костин. Еще одна проблема заключается в широком толковании классов ПО, из-за чего некоторые важные виды софта упускают из внимания, словно их не существует вовсе, говорит заместитель генерального директора Postgres Professional Иван Панченко. Пока что реестр российского ПО напоминает data-lake, или неструктурированный массив данных, говорит старший менеджер практики «Стратегия роста и продаж» «Рексофт консалтинга» Антон Зуевич. Он выполняет функцию списка одобренных ПО и ПАК, но не выполняет функцию конфигуратора или маркетплейса, где можно подобрать нужную программу. Такой маркетплейс очень поможет заказчикам, поможет развитию реестра и внедрению системы рейтингов разработчиков и отзывов пользователей, предлагает эксперт. Это даст отрасли толчок к созданию качественных продуктов, соответствующих потребностям рынка, резюмировал он.;24.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/news/2023/12/22/1012521-roboti-pritvoryayuschiesya;Роботы, притворяющиеся людьми, нейтрализовали 90 000 телефонных мошенников;С сентября по декабрь 2023 г. роботы, имитирующие голоса и реплики реальных людей, ответили на звонки 225 000 абонентов, которым пытались дозвониться мошенники, и нейтрализовали 90 000 из злоумышленников, рассказали в «Тинькофф».  Фабрика роботов ‒ одна из функций телефонного секретаря «Защитника Олега». Технология работает на основе искусственного интеллекта. Злоумышленники вступают в диалог с вымышленным персонажем и часто не сразу понимают, что беседуют с роботом. Функция нацелена на то, чтобы удерживать телефонных мошенников на линии как можно дольше и не дать им дозвониться до других потенциальных жертв. Например, «дедуля» может попросить собеседника подождать, пока он найдет очки и долго заниматься поисками, а молодой человек, выгуливающий собаку, будет постоянно звать ее к себе, чтобы она никого не покусала. С сентября 2023 г. роботы проговорили со злоумышленниками в общей сложности 399 дней, подсчитали в компании. Там рассказали, что в 70% случаев мошенники кладут трубку, когда понимают, что говорят с роботом. 15% аферистов начинают оскорблять виртуального помощника после нескольких минут разговора, 9%  жалуются на жизнь или сложности в работе, 6%  шутят с роботами. В 90‒95% случаев мошенники звонят в будни, чаще всего  после обеда и вечером, показало исследование компании. В это время люди чаще всего заняты делами: торопятся с работы домой, забирают детей из садов и школ, закупаются в супермаркетах, встречаются с друзьями в барах. В таких обстоятельствах потенциальные жертвы больше всего склонны верить мошенникам: застать человека врасплох проще, если ему сложнее сфокусироваться на разговоре из-за большого количества других фоновых задач, полагают эксперты центра экосистемной безопасности «Тинькофф». Телефонные аферисты продолжают атаковать клиентов банков, свидетельствуют данные ЦБ. Согласно статистике регулятора, за первые три квартала 2023 г. россияне перевели мошенникам 11,76 млрд руб. Для сравнения, показатель за 12 месяцев прошлого года ‒ 14 млрд руб.;22.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/12/22/1012474-kvantovie-tehnologii-lezhat;«Квантовые технологии лежат в плоскости наших перспективных интересов»;По оценкам компании BusinesStat, объем водных пассажирских перевозок в России вырос на 20% за последние два года. При этом отечественный флот стареет, ежегодно в утиль списывают порядка 30‒35 пассажирских cудов, по данным российского регистра. Впрочем, президент Sitronics Group Николай Пожидаев утверждает, что на смену морально и физически устаревающим судам уже приходят новые современные на электрической тяге, способные в том числе передвигаться без экипажа. В интервью «Ведомости. Инновации и технологии» он также рассказал, как космические технологии помогают промышленным предприятиям обеспечивать контроль и безопасность производств и почему поддержка государства так важна для развития электротранспорта. – Одним из направлений деятельности Sitronics Group является электрификация водных пассажироперевозок. В этом году в столице по Москве-реке запустили регулярные маршруты электросудов. Как вы участвуете в этом проекте? – Мы не просто участвуем, по Москве-реке ходят наши суда, которые мы производим в дочерней компании Emperium на верфи в Отрадном в Ленинградской области. Перевозки электросудами в Москве – пока наш самый крупный проект в судостроении. Это два маршрута, северный и южный. По маршрутам будет курсировать 21 электросудно. Кроме того, в 2023 г. мы также запустили проекты в Нижнем Новгороде и Красноярске. И там, и там запущено по одному электросудну, которые хорошо себя зарекомендовали по итогам эксплуатации в первую навигацию. В этой связи планируем увеличивать их число в регионах, таких как Санкт-Петербург и Ленинградская область, Пермь и других. Так что сфера электрификации водных пассажироперевозок становится для нас серьезной частью бизнеса с хорошими результатами и с большими ожиданиями. – Компания приобрела долю в Пермской судоверфи, расширяются возможности площадки в Отрадном. Принимая такие решения, вы наверняка делали прогноз по отрасли. Чего нам ждать в ближайшие 10 лет в сфере судостроения и как его изменят новые технологии? – Наши прогнозы базируются на том, что на сегодняшний день пассажирский флот в значительной степени устарел.  Наиболее популярное сейчас пассажирское прогулочное судно «Москва» последний раз было произведено и спущено на воду в 1988 г. Этому самому «молодому» пассажирскому судну уже 35 лет, а более 500 в стране были построены полвека назад. Мы понимаем, что обновление флота неизбежно. На этом мы базируем свои прогнозы. И очевидно, что обновляемый пассажирский флот должен включать уже совершенно другие суда, которые эффективнее и экологичнее, чем старые дизельные корабли, и они куда более комфортабельны, с современным дизайном, уютными интерьерами и отделочными материалами. На горизонте двух-трёх лет мы планируем выйти на Пермской судоверфи и в Отрадном на объем выпуска до 40 судов в год. – Будет ли на них достаточный спрос? Есть расхожее мнение, что пассажирские водные перевозки не окупаются. Раньше по рекам ходили «Заря», «Ракета», «Метеор», а сейчас почти ничего не осталось. Видимо, это невыгодно? – Есть несколько типов пассажирских водных перевозок. Например, в Москве наши электросуда – это городской транспорт, который курсирует по расписанию вне зависимости от сезонности и того, сколько пассажиров он перевозит. При таких перевозках, действительно, необходима поддержка со стороны государства. В туристической отрасли операционная модель отталкивается в первую очередь от рентабельности перевозок частного оператора. Поэтому мы с оптимизмом смотрим на перспективы развития водных перевозок. – Произошедшие с начала 2022 г. изменения коснулись наукоемких отраслей экономики, в том числе цифровых технологий, связанных с судоходством. Как проходит импортозамещение решений в этой сфере? – Не буду говорить за весь рынок, скажу про Sitronics Group. Наша компания создала российскую систему управления движением судов (CУДС), сертифицировала ее, внесла в реестр отечественного ПО Минцифры. Таким решением должен быть оборудован каждый порт в стране. СУДС является первым необходимым элементом для автоматизации диспетчеризации порта. Основные задачи перевода СУДС портов на отечественное решение ‒ снижение потенциальной уязвимости и повышение безопасности мореплавания. – Много ли портов уже переведены на вашу систему управления движением судов? – Первый такой проект – порт в Сочи, планируем и другие. Внедрение нашего решения стало пилотным в рамках индустриального центра компетенций (ИЦК) «Морской и речной транспорт». – Вы являетесь разработчиками технологий автономного или безэкипажного судовождения. Каких результатов в данном направлении вам удалось добиться в 2023 г.? – Эта технология уже вышла в коммерческую эксплуатацию. Самый большой наш проект на сегодня ‒ оснащение решениями автономного судовождения двух паромов ‒ «Генерал Черняховский» и «Маршал Рокоссовский», которые ходят по маршруту Усть-Луга – Балтийск. Для их управления экипаж требуется уже только для оперативных действий при нештатных ситуациях. Помимо этого, в 2023 г. мы провели тестирование нашей технологии безэкипажного судовождения для речных перевозок. Они отличаются от морских, так как нужна большая точность гидрографии и навигационных карт. От судна нужна большая маневренность и мгновенная скорость для корректировочных действий. В 2023 г. протестировали автономное судовождение в акватории Невы. Второе тестирование, на буксире, было проведено на реке Томь. Мы получили отличные результаты и в следующем году выведем в опытную эксплуатацию решения для речного автономного судовождения. В первую очередь будем оснащать этой системой суда, которые сами производим. – Каковы, на ваш взгляд, перспективы развития электротранспорта в России? Одни эксперты уверены, что без широкой сети зарядных станций эта история не полетит, другие указывают на дороговизну технологии и неподходящий для электротранспорта климат, третьи верят в бум на рынке. – Про зарядные станции отчасти верное замечание, мы сами начинали с инфраструктуры, делали первые осторожные инвестиции, исходя из того, что электротранспорт будет развиваться без дополнительного финансирования из бюджета. Но пару лет назад в развитие электротранспорта включилось государство, начало поддерживать и развитие этого вида транспорта. В России последние два года запустилось производство электромобилей. Мы сами строили зарядные станции в рамках федерального проекта «Электромобиль и водородный автомобиль». А в этом году участвовали в реализации государственных программ «Развитие транспортной системы» и комплексного развития городского электрического общественного транспорта в части строительства инфраструктуры для электробусов в городах страны. Так что отрасль развивается. Что касается нас, то мы присутствуем во всех направлениях электротранспорта со своей экспертизой. В первую очередь в специальном ПО для управления электрозарядными станциями (ЭЗС), поскольку мы в первую очередь ИТ-компания, но главные успехи у нас в секторе строительства зарядной инфраструктуры для заказчиков, в том числе для электробусов. Мы также развиваем свою сеть, в которой уже более 100 станций по стране. Направление разработки специального ПО для управления зарядом быстро растет. Наш софт управляет зарядными парками электробусов, сетью ЭЗС большого количества партнеров,  обеспечивает роуминг сторонних операторов по протоколу OCPI и позволяет нам быть в лидерах по качеству зарядных сессий. – На рынке электротранспорта у вас много конкурентов? – Конкуренция с точки зрения производителей самих зарядных станций достаточно большая: на рынке только отечественных игроков не меньше шести. Если же говорить о программном обеспечении, то здесь конкуренция, наверное, даже больше. Поэтому мы берем качеством, которое обеспечивает  команда разработчиков. Как только на отечественном рынке появляется электромобиль, эксперты оперативно обновляют ПО, чтобы эти машины можно было заряжать на наших станциях. И сейчас на дорогах множество электромобилей самых разных производителей, но практически нет ни одной марки, которая бы не работала с нашей зарядкой, с нашим софтом. – А какие решения для промышленности вы предлагаете? – Сейчас в рамках множества государственных программ развивается разного рода софт для промышленности. По поручению премьер-министра созданы индустриальные центры компетенций (ИЦК) для разработки отечественных отраслевых цифровых продуктов и решений. Мы состоим в 2 из них и хотим войти еще в несколько, потому что уже близки к созданию промышленного ПО. У нас уже сейчас серьезная экспертиза по софту, будем также готовить решения по «железу». Существует достаточно много отраслей, с которыми мы можем работать, у нас есть и универсальные решения. Например, используя свои компетенции, мы внедряем у заказчиков в отдаленных районах системы связи на базе Private LTE (сеть, созданная для одной организации – Примеч. ред.) и «вешаем» на нее, в частности, системы точного позиционирования и видеоаналитики. – То есть эти решения одновременно обеспечивают контроль и повышают безопасность? – Все верно, контроль производственного процесса и безопасность сотрудников. Такие решения мы уже продаем на рынке. Особенно интересны те, что связаны с космическими системами. Это направление появилось у нас не так давно, но бурно развивается. – Какая связь между производством на Земле и космосом? – Вы представляете, как работает интернет вещей? К примеру, датчик телеметрии передает данные, но не по привычной сети, а через спутник. Это позволяет, скажем,  контролировать из Москвы то, что происходит на отдаленном месторождении, где нет возможности обеспечить другой способ связи за разумную стоимость.  Мы также запустили в коммерческую эксплуатацию систему автоматической идентификации судов. До недавнего времени все судовладельцы, центры мониторинга использовали для этих целей иностранное решение, но оно стало недоступно. И мы предложили отечественное, импортозамещенное. Например, Центр системы мониторинга рыболовства и связи Российской Федерации уже пользуется нашими данными. Сфера применения космических сервисов огромная. – Расскажите про проект модульных центров обработки данных (МЦОД). Сейчас многие представители бизнеса говорят, что собственную инфраструктуру создавать крайне сложно: проблемы и с инженерным, и с сервисным оборудованием. Уходить в «облака» или арендовать серверные стойки в дата-центрах могут компании не всех отраслей, и цены на такие услуги за последние годы ощутимо выросли. Ваши модульные ЦОДы помогают решить проблему собственного центра обработки данных? – Да. Модульные ЦОДы имеют две особенности. Во-первых, они не требуют возведения огромных зданий. Во-вторых, их удобно транспортировать. То есть свой ЦОД мы можем собрать в Подмосковье, протестировать его здесь же и отправить, например, в лес на Дальний Восток. Мы выводим на рынок этот продукт, и запрос на него есть. – У вашей компании много направлений деятельности. Диверсификация не размывает стратегический фокус? – Широкий охват направлений – это, с одной стороны, хорошо, можно быть экспертами во многих областях, а с другой стороны, фокусировка позволяет добиться более четких, понятных результатов. Именно поэтому мы сейчас пересобираем нашу стратегию, выделяя определенные фокусы: промышленную автоматизацию, логистику, в том числе мультимодальную (когда используется два и более вида транспорта – Примеч. ред.), космические технологии, электросуда и электрозарядную инфраструктуру. В плоскости наших перспективных интересов лежат и квантовые технологии. – Каковы главные итоги этого года для вашей компании? – Я считаю, что год для компании был удачным, потому что мы свои собственные продуктовые планы выполнили. Сейчас перед нами стоит новая задача – адаптация компании к новому масштабу. Дело в том, что компания выросла за три года в четыре раза – годовая выручка увеличилась с 10 до практически 40 млрд руб. Мы продолжаем развиваться, привлекаем новых людей с рынка, структурируем команду и компанию по направлениям. И планируем расти и дальше.;22.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/12/21/1012362-rossiiskie-uchenie-sozdali-algoritm;Российские ученые создали новый алгоритм для обучения искусственного интеллекта;Ученые из лаборатории исследований искусственного интеллекта (ИИ) Tinkoff Research презентовали новый алгоритм для обучения ИИ-агентов. Метод назвали ReBRAC (Revisited Behavior Regularized Actor Critic ‒ пересмотренный актор-критик с контролируемым поведением). Как утверждают в компании, новый алгоритм обучает ИИ в четыре раза быстрее и на 40% качественнее мировых аналогов. Тестирование провели на робототехнических симуляторах. Как подчеркнули в компании, разработка российских ученых может способствовать преодолению технологического и цифрового разрыва между разными странами ‒ более эффективные алгоритмы требуют меньше вычислительных ресурсов, дефицит которых сегодня сохраняется. Крупные поставщики ИИ-ускорителей, такие как тайваньская TSMC и американская Nvidia, в этом году сообщали, что не успевают удовлетворить потребности всех заказчиков. Для России ситуация осложняется тем, что поставки продукции Nvidia из-за санкций стали невозможны. В марте «Коммерсант» со ссылкой на собственные источники писал, что российское правительство готовится к дефициту вычислительных мощностей. Повышение эффективности алгоритмов обучения искусственного интеллекта, в свою очередь, может помочь странам с ограниченными вычислительными мощностями создавать и развивать передовые технологии, адаптировать ИИ под конкретные прикладные задачи, существенно экономя на дорогостоящих экспериментах, отметили в компании. Как пояснили в Tinkoff Research, работая над новым методом, ученые выделили четыре компонента, которые были представлены в алгоритмах последних лет, но считались второстепенными и не подвергались детальному анализу. Это глубина нейронных сетей, регуляризация актора и критика, увеличение эффективного горизонта планирования и использование нормализации слоев. Первый компонент означает увеличение числа слоев нейросети, с помощью чего она лучше понимает сложные закономерности в данных. Регуляризация актора и критика заключается в том, что ученые научили компонент ИИ, предпринимающий действия, избегать нежелательного поведения, а оценивающий компонент ‒ давать первому более эффективную обратную связь. Увеличение эффективного горизонта планирования позволяет модели балансировать между краткосрочными и долгосрочными аспектами задачи, а использование нормализации слоев стабилизирует процесс обучения нейронных сетей. Результаты исследования, в рамках которого был разработан алгоритм, представили на 37-й конференции NeurIPS The Conference and Workshop on Neural Information Processing Systems ‒ конференции по машинному обучению и нейровычислениям, которая прошла в Новом Орлеане (США) с 10 по 16 декабря. Согласно Google Scholar, это главная конференция в области ИИ в мире. Рассмотрев более 13000 научных статей, рецензенты отобрали для мероприятия 3 500 работ ученых со всего мира. Среди них четыре научные статьи Tinkoff Research.  Помимо алгоритма ReBRAC, ученые представили две открытые библиотеки в области офлайн-обучения с подкреплением (Offline RL, ORL), благодаря которым специалистам по ИИ больше не требуется самостоятельно воспроизводить результаты наиболее весомых научных работ. Статьи уже процитировали в том числе(?) специалисты Стэнфордского университета, Калифорнийского университета в Беркли и научно-исследовательской лаборатории Google DeepMind.;21.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/12/21/1012165-tinkoff-investitsii-zapustil-tsifrovogo-assistenta;«Тинькофф Инвестиции» запустил цифрового ассистента на базе ИИ;«Тинькофф Инвестиции» представили новый сервис — цифрового ассистента, который работает на базе искусственного интеллекта. Он может поддерживать беседу на любую тему, касающуюся инвестиций, уточнили в пресс-службе компании. Новый функционал доступен нескольким десяткам тысяч клиентов в тестовом режиме в мобильном приложении брокера. Инвесторам-новичкам цифровой помощник будет помогать начать путь на финансовом рынке. Опытные игроки смогут использовать новую опцию, например, для аналитики данных или, чтобы быстро найти информацию о показателях ценных бумаг. Кроме того, цифровому помощнику можно будет задать вопросы о финансовых терминах и ситуации на рынке. Также через новый сервис инвесторы смогут узнать главные новости фондового рынка. Представители брокера обращают внимание, что цифровой ассистент не дает инвестиционных рекомендаций. «Мы накопили огромный массив знаний, который стал основой обучения для помощника, но, как и любой искусственный интеллект, он будет учиться постоянно, обогащаться актуальной информацией и делиться с инвесторами свежими прогнозами. Мы планируем активно развивать искусственный интеллект, представленный в приложении, и обогащать его не только новыми знаниями, но и обновленным функционалом», ‒ рассказал директор брокера «Тинькофф Инвестиции» Дмитрий Панченко. Как отметили в компании, вскоре цифровой ассистент будет анализировать контент социальной сети для инвесторов и трейдеров «Пульс». Сервис сможет представить пользователю обобщенное мнение участников рынка. Также в ближайшее время в цифрового ассистента интегрируют специальный календарь, где будет зафиксирована информация, когда та или иная компания выплачивает дивиденды или публикует финансовую отчетность. Технологии ИИ используют и другие российские брокеры. Так, в «БКС Экспресс» есть тариф «Искусственный интеллект» с рекомендациями от нейросетей, проверенными специалистами, а в «Финаме» ‒ сервис «AI-скринер» для аналитики и прогнозирования. В марте австралийский сервис Finder начал эксперимент и попросил чат-бота ChatGPT собрать портфель акций. К середине декабря этот портфель вырос на 16,73%. При этом десять самых популярных британских фондов в среднем дали доходность 6,24% за этот период, утверждается на сайте проекта.;21.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/20/1011102-chelovek-bolshe-ne-nuzhen;Человек больше не нужен;Автономные системы – это очень широкий класс решений, от всем известного ChatGPT до беспилотных автомобилей, в которые бизнес во всем мире уже вложил, по данным McKinsey, более $200 млрд. Вместе с тем массовое распространение техники, работающей без помощи человека, ставит перед людьми огромное количество юридических и этических вопросов. Как предупреждают многие эксперты, без их решения человечество может столкнуться с огромными рисками. Понятие «автономные системы» появилось сравнительно недавно, отчасти как замена излишне популяризированному массовой культурой слову «робот». В широком смысле это любая система, способная выполнять действия без участия человека. Часть ученых использует более точный термин Unmanned System, т. е. буквально «система без человека».;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/20/1011108-biznes-privlekli-intellektualnie-resheniya;Бизнес привлекли интеллектуальные решения;Российский бизнес все активнее использует решения на основе нейросетей, и миллиардные вложения государства в развитие искусственного интеллекта позволят еще быстрее развивать данное направление. По оценкам экспертов, сегодня в нашей стране наиболее инновационными можно назвать такие решения в области сельского хозяйства и медтеха. Первые позволяют, например, дистанционно контролировать посевы и собирать больше урожая, последние ‒ находить заболевания на ранних стадиях. «Ведомости. Инновации и технологии» разобрались, как еще бизнес использует автономные системы и какую прибыль они могут принести.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/20/1011997-trening-dlya-intellekta;Тренинг для интеллекта;Мировой рынок ИИ-решений, по прогнозам компании Grand View Research, к 2030 г. увеличится до $1,8 трлн со среднегодовым темпом роста в 37,3%. В расширении рынка одну из ключевых ролей играют научные исследования, благодаря которым создаются новейшие методы и подходы к разработке технологий и продуктов. Исследованиями в области технологий обучения нейросетей занимаются как иностранные компании OpenAI, IBM, так и российские лаборатории Yandex Research, Tinkoff Research и AIRI. Результатом взрывного развития этого сегмента стал в том числе рост спроса на решения для обучения нейросетей. Самый распространенный принцип совершенствования ИИ – обучение с учителем ‒ состоит в том, что создается большая база однородных данных, к примеру, это могут быть изображения похожих объектов (такая база называется набор данных, dataset). ИИ ставится задача, к примеру, выбрать из dataset только изображения котят, мостов, деревьев и проч. Постепенно алгоритм учится делать выбор более эффективно. По оценке компании Straits Research, в 2021 г. рынок размеченных данных (продажа уже размеченных наборов данных и дополнительные услуги) для обучения ИИ составил $1,32 млрд и вырастет до $7,23 млрд к 2030 г.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/12/20/1011110-edut-sami;Едут сами;Автоконцерны разрабатывают беспилотные машины уже многие годы, но они так и не заполонили улицы городов. Тем не менее в разных странах, в том числе в России, уже идут эксперименты с роботизированным такси и автономными грузоперевозками. Кроме того, беспилотники активно используют в сельском хозяйстве, чтобы вспахивать поля и собирать урожай. «Ведомости. Инновации и технологии» разобрались, какое будущее ждет автономный транспорт.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/12/19/1011786-chatgpt-ne-znaet;«ChatGPT не знает слово «салочки»;Появление больших языковых моделей типа ChatGPT совершило революцию, и бизнес научится извлекать из технологии пользу в несколько триллионов долларов в год. Директор по искусственному интеллекту «Тинькофф» Виктор Тарнавский уверен, что все это будет развиваться в сторону специализированных языковых моделей. В чем их особенности и какое будущее их ждет, топ-менеджер рассказал в интервью «Ведомости. Инновации и технологии». ‒  Внедрение компаниями больших языковых моделей (Large Language Model, LLM) стало топовым трендом в мире. По оценке McKinsey, в целом генеративный ИИ может приносить мировой экономике до $4,4 трлн ежегодно. Какие задачи бизнеса помогают решать языковые модели? Где возникает добавленная стоимость? ‒  Основная польза лежит везде, где есть работа, связанная с текстом. Чем проще и понятнее эта работа, тем больше возможностей ее автоматизировать с помощью больших языковых моделей. Например, если речь идет об очень простой редакторской работе ‒ расставить заглавные буквы и точки, то большие языковые модели справляются с этим без проблем. Человеческий труд здесь больше не нужен. Но если, например, нужно написать стратегию развития компании на ближайшие несколько лет, то для языковой модели это слишком сложно. Получается, что большие языковые модели могут брать простые задачи на себя, а на следующем уровне ‒ помогать человеку выполнять какую-либо задачу сложнее, например, предлагая по ней вариант, с которым человек может согласиться либо нет, или принять с небольшими корректировками. ‒  То есть технология помогает сокращать объем выполняемой человеком рутинной работы и высвобождать ресурс для творческой? ‒  С одной стороны, сокращается объем работы человека. С другой ‒ технология LLM позволяет масштабировать какие-то процессы, с которыми раньше нельзя было этого сделать. Можно привести в пример персональную  коммуникацию в маркетинге, когда формируется сообщение для конкретного человека. Раньше было невозможно писать отдельное сообщение для каждого, но теперь это можно сделать с помощью большой языковой модели ‒ создать персонализированное рекламное предложение. ‒  В каких секторах экономики языковые модели внедряются быстрее и успешнее всего? ‒  Больше всего внедрением LLM занимаются технологические компании как создатели технологии, но это, скорее, временная история. Мне кажется, надо смотреть на сферы, где польза самая очевидная. Например, клиентская поддержка, текстовые индустрии, написание кода. Если смотреть на финансовый сектор, то сейчас банки становятся экосистемами, и «Тинькофф» ‒ пример такой трансформации. У нас много общения с пользователями, и не только по банковским услугам, но и по всем остальным в рамках экосистемы. В финансовой сфере тоже можно получить огромную пользу от больших языковых моделей. ‒  Могут ли LLM быть задействованы в продажах и как это происходит? Возможен ли сейчас полный цикл продажи, например, банковского продукта без помощи живого сотрудника? ‒  Да, у нас уже есть продажи, которые полностью совершают роботы. Но основная польза применения больших языковых моделей лежит не в области полной автоматизации, а в сфере комбинированных решений, когда технологии помогают людям решать задачу. Это может означать, например, что текст под коммуникацию создает большая языковая модель, а саму коммуникацию ведет человек. В продажах самое частое применение ‒ это создание самих материалов, и речь не только про звонки, но и про тексты и сообщения в уведомлениях. Теперь это все можно делать массово и в то же время персонализировано, под запросы конкретного человека. Технологически робот может осуществить весь цикл продажи. Но это не означает, что у него получится сделать все хорошо. Бывают такие продажи, где персональное взаимодействие человека с человеком очень важно. Чем дороже покупка, тем это существеннее, например при сделках с недвижимостью. Здесь играют роль не только технологии, но и характеристики самих продаж. ‒  Какой банковский продукт можно продать полностью с помощью робота? ‒  Это будет продукт, где цена ошибки для человека не такая высокая, в то же время понятна польза. Например, в «Тинькофф» есть функция «Телефонный секретарь»: умный автоответчик «берет» трубку, когда человек не может ответить, и спрашивает, что ему передать. Это очень понятный продукт, и стоимость ошибки здесь низкая. Клиент может подключить данную функцию или отключить, и такую услугу можно продавать через робота. ‒  Появление ChatGPT совершило революцию в машинном обучении, но эксперты прогнозируют, что в будущем более широкое распространение получат специализированные отраслевые языковые модели. Вы согласны с этим мнением? Если да, то почему, по-вашему, это будет происходить? ‒  Мы считаем точно так же. Пространство для больших языковых моделей остается, но совершенно точно будут появляться и распространяться специализированные. В чем разница? Большие языковые модели могут делать сразу все, это такой большой мозг, которому надо уметь справляться со всем хорошо. В результате подобные системы сложно разрабатывать и развивать в силу их размера, они огромные. И они получаются достаточно дорогими, так как система проделывает большую работу, чтобы ответить на один вопрос.  Специализированные языковые модели заточены под  конкретные отрасли. Они меньшего размера и хорошо решают задачи своей сферы. Например, это может быть поддержка клиентов, область финансов или покупок. Такие модели проще развивать, можно быстрее расширять их возможности, и они точно обгонят большую языковую модель в своей конкретной области. Например, мы тестировали ChatGPT в контексте задач для детей, и оказалось, что чат не знает слово «салочки» ‒ это специфическое слово для спектра детских задач, плюс оно на русском языке. Языковая модель должна знать не только само слово, но и все возможные связи этого слова. Специализированные языковые модели отличаются как раз тем, что могут глубоко знать конкретный контекст. Они позволяют лучше разбираться в деталях той или иной области, для которой модель создана. ‒  Сейчас многие российские компании, в том числе «Тинькофф», разрабатывают собственные языковые модели. Насколько этот подход эффективнее? Хватит ли внутренних ресурсов, чтобы на выходе получился конкурентный продукт? ‒  Это в некотором смысле вынужденный подход. Мы должны это делать, нельзя зависеть от внешних решений. Причины могут быть разные ‒  как геополитические, так и законодательные в части использования данных клиентов. Совершенно точно должны быть альтернативные решения, которые развиваются на территории РФ. Тем более у нас есть инженеры, способные такие задачи выполнять, – это редкость, и нужно этим пользоваться. Получится или нет? Вообще-то уже получается. ‒  Вы недавно заявили, что «Тинькофф» планирует разработать собственные специализированные языковые модели для своей экосистемы, которые будут отличаться от ChatGPT. В чем их инновационность и какие задачи они помогут решать? ‒  Мы не строим общее решение, мы сфокусированы на том, чтобы сделать продукты и для пользователей, и для бизнеса на основе больших языковых моделей, а также существенным образом изменить пользовательский опыт. От «Тинькофф» точно стоит ждать новых продуктов на основе LLM. Один из многочисленных примеров ‒ запланировано внедрение функции автоматической генерации отзывов в «Тинькофф Селлер» и «Тинькофф Отзывах». ‒  «Телефонный секретарь» будет вовлечен в эти разработки? По сути, он тоже сделан на основе LLM. ‒  Да, это чат-бот поддержки, тоже языковая модель, которая будет развиваться, здесь также стоит ждать обновлений: будут запуски и перезапуски роботов. ‒  Есть опасения, что AI создает угрозу безработицы. Например, в банках роботы скоро могут заменить сотрудников в колл-центрах. Относите ли вы себя к числу AI-энтузиастов или, напротив, разделяете эти опасения и считаете, что внедрять машинное обучение нужно с осторожностью? ‒ Я себя отношу к AI-энтузиастам. Рисков не так уж много, скорее, это инструмент, который помогает решать людям задачи, а не заменяет их полностью. Большая часть внедрений ‒ это именно помощники, которые делают часть работы проще и эффективнее, решают задачи для сотрудников. Это очень позитивная вещь глобально. Наша жизнь станет лучше: что-то станет дешевле, что-то ‒ доступнее, мы все стремимся к будущему, которое в среднем лучше для людей. Что касается негативных последствий в виде потери работы некоторыми специалистами, то нужно предусмотреть заранее, как можно эти последствия сгладить. ‒  Например, переобучив людей? ‒  Да, появляются новые профессии: AI-тренеры или AI-редакторы например. В «Тинькофф» есть целая AI-редакция, сотрудники которой работают на пересечении журналистики, редактуры и продакт-менеджмента. Каждый AI-редактор глубоко погружается в продукт и обучает специализированные языковые модели «говорить» с клиентом на определенном языке: пишет тексты, оценивает качество ответов нейросети и умение поддержать разговор, делает фактчекинг. ‒  Готовы ли люди в целом и ваши клиенты в частности к тому, что им нужно общаться с роботами, чтобы получить информацию или сервис? Пока исследования показывают, что у многих вызывает отторжение такая коммуникация. Станет ли это препятствием на пути внедрения языковых моделей? ‒  Это вполне естественно. Идет процесс адаптации, нужно время. Люди со временем поверят роботам, увидев их пользу. Также есть отдельные сферы, где роботы не работают не потому, что люди им не верят, а потому, что у людей еще есть потребность в человеческом контакте, не надо это недооценивать. И, возможно, в таких ситуациях не нужно заменять человека на робота. Например, человек пришел в офлайн-магазин выбрать духи, и ему важно поговорить с экспертом в этой области. Такие ниши роботами, наверное, закрывать не нужно. ‒  Бывают ситуации, когда обученные роботы «фантазируют» в процессе коммуникации с клиентом, в результате человек получает недостоверную информацию. Эти риски удастся предотвратить в будущем, как вы считаете? ‒  Такая проблема существует: языковые модели и прочие подобные технологии могут начать что-то «придумывать». Индустрия учится с этим справляться, где-то получается хорошо, где-то сложнее. Чем креативнее задачи, тем хуже получается контролировать точность их выполнения. Индустрия со временем научится справляться с этим «придумыванием», как когда-то люди научились делать так, чтобы машины не ломались. ‒  Часто ли ваши роботы ошибаются? ‒  У нас такая философия: мы не выпускаем продукты, если они имеют хотя бы несущественную долю ошибки. Особенно это касается больших языковых моделей. Правило работает всегда, но бывают и исключения,  например роботы-болталки. У них задача скорее поболтать, и понятие ошибки здесь не совсем определено, главное, чтобы они не несли угрозы пользователям. ‒  Эксперты указывают на риск безопасности пользовательских данных при работе с языковыми моделями. Как разработчики LLM смогут его минимизировать? ‒  Это проблема внешних решений. Например, если вы используете ChatGPT, то заведомо рискуете. Правильнее использовать либо свои решения, либо те, что защищены от этих рисков. Самое безопасное ‒использовать собственные языковые модели, потому что вся информация находится во внутреннем техническом контуре. ‒  Можете дать общий прогноз по развитию языковых моделей на ближайшее время? ‒  Ассистенты смогут разговаривать с пользователем на его языке. Это большая ценность и самое большое изменение, которое произойдет. Думаю, что через десять лет любой актуальный продукт будет способен общаться с человеком и решать задачи на более высоком уровне, чем сейчас. Мы забудем про сложные интерфейсы, а взаимодействие человека с продуктом станет проще.;19.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/12/18/1011388-megamarket-zapuskaet;«Мегамаркет» запускает онлайн-примерку косметики;«Мегамаркет» вводит возможность онлайн-примерки декоративной косметики. Как рассказали представители компании, к этой опции до конца года на маркетплейсе планируется подключить около 6000 товарных позиций из 35 брендов. Первыми для примерки станут доступны продукты для губ, румяна, тональные средства, тени для глаз и тушь для ресниц. «На нашем рынке есть кейсы отдельных косметических брендов, внедривших функцию онлайн-примерки косметики, в основном, из сегмента премиум. Мы пошли немного дальше и запустили онлайн-примерку декоративной косметики практически для всех продуктов, представленных на нашей площадке», ‒ рассказывает директор по цифровым технологиям маркетплейса Сергей Землянский. Уточняется, что кнопка «примерить онлайн» будет доступна пользователям мобильного приложения. В карточке товара появится инструкция о том, как работает сервис. Покупателю нужно будет дать приложению разрешение на доступ к камере смартфона.  Для уже продающихся на маркетплейсе товаров продавцам не потребуется предоставлять дополнительные изображения для онлайн-примерки. При добавлении новых косметических средств продавцам, которые захотят подключить свой продукт к новой функции, нужно будет сообщить об этом своему менеджеру на площадке.  Российские маркетплейсы продолжают активно тестировать виртуальный формат примерки товаров. Например, в начале осени компания Lamoda начала тестировать возможность онлайн-примерки одежды. Покупателю нужно внести данные о своем поле, возрасте, росте и весе. На основе полученных данных система сгенерирует фотографию модели с такими же параметрами и покажет, как на ней выглядит выбранный товар.;18.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/12/15/1011259-tinkoff-zapustil-uslugu-mobilnih-bankovskih-yacheek;«Тинькофф» запустил услугу мобильных банковских ячеек;«Тинькофф» запустил услугу хранения ценностей в банковских ячейках для премиальных клиентов. Об этом рассказали в пресс-службе банка. Уточняется, что заявку можно подать онлайн, саму ячейку клиенту доставит инкассатор на бронемашине, который потом отвезет ее в специальное хранилище. В банке уточнили, что размер ячейки позволяет разместить там документы формата А4, ноутбук или слиток золота до 12 кг. Если ценностей больше, то можно оформить заявку сразу на несколько ячеек. Сейчас новой услугой могут бесплатно воспользоваться премиум- и private-клиенты банка из Москвы и Московской области. Как добавили представители компании, в дальнейшем новый формат будет доступен в других регионах страны. «Хранение ценностей в ячейках — классическая банковская услуга. И представить ее реализацию в банке без отделений, казалось бы, невозможно. Но теперь это так. Заказ через мобильное приложение, доставка инкассацией, прозрачность услуги и все необходимые уровни контроля, а также сильные цифровые компетенции — из этого сложилась услуга, когда ячейки приезжают туда, куда удобно, а не клиент везет ценности в банк, когда удобно самой финансовой организации», — рассказал вице-президент и заместитель директора департамента платежных систем «Тинькофф» Павел Власов. В банке отметили, что все ключи от заполненной ячейки остаются у клиента, данные о заявке будут конфиденциальными. Сами ячейки будут содержаться в хранилище пятого класса безопасности, в который нет доступа другим клиентам. Как ранее показал опрос ВЦИОМ, большинство россиян (68%) хранят сбережения в национальной валюте. Еще 6% отдают предпочтение доллару, по 4% — евро и другим иностранным валютам. Об отсутствии сбережений сообщили 27% респондентов.;15.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/12/13/1010823-odin-iz-vazhnih-trendov;«Один из важных трендов на рынке – охота за ликвидными автомобилями»;За 11 месяцев 2023 г. продажи новых автомобилей могут увеличиться почти на 60% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и превысить 1,1 млн штук, прогнозируют в Минпромторге. Традиционно самыми популярными остаются  машины российского производства, однако китайские бренды постепенно завоевывают новую аудиторию, особенно среди молодого поколения россиян. При этом автолюбители на фоне закрытия в стране дилерских центров многих западных производителей все чаще обращаются при выборе легковушки к услугам интернет-сервисов. Как быстро и безопасно совершать сделки на подобных платформах, рассказал управляющий директор Авито Авто Кирилл Вотяков. – Какие факторы способствовали росту продаж автомобилей в России с начала 2023 г.? – В 2023 г. рынок новых авто стабилизировался. Летом мы фиксировали двукратный рост спроса на новые автомобили на Авито Авто в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. В октябре предложение по новым авто на платформе выросло на 138% (215 000 объявлений) год к году. Этому способствовало активное наращивание присутствия китайских брендов: в октябре на платформе их доля достигла 70% в предложении новых автомобилей, увеличившись на 40 п. п. Спрос в это же время на новые автомобили из КНР вырос на 42% год к году. Также среди самых востребованных автомобилей – бренды, ввозимые по каналам параллельного импорта. Активизация этого механизма – еще один ключевой фактор развития рынка новых авто в текущем году. На прошедшей недавно конференции «Высшая Передача» мы отметили, что на нашей платформе 27% предложений по параллельному импорту новых авто приходится на дилеров.  Еще один важный тренд на рынке – охота за ликвидными автомобилями. На примере Москвы мы видим, что около 16% автомобилей продаются в течение первого дня, а по ликвидным моделям этот показатель достигает 33%. Мы увидели на рынке запрос на быструю и безопасную продажу автомобиля и создали Авито Аукцион. Только за год количество сделок внутри сервиса выросло в семь раз. – Когда стоит ожидать возвращения продаж новых автомобилей к докризисному уровню конца 2021 г.? – Повышение утилизационного сбора подстегнуло спрос, как это случилось летом 2023 г., и размыло традиционные сезонные просадки в продажах. Однако в текущих условиях прогнозы продаж авто складываются из множества факторов. На дальнейшие результаты будут влиять доступность кредитования, утилизационный сбор, объем предложения с локальной сборкой в стране и появление новых игроков. – По итогам октября 2023 г. в России продано рекордное за 10 лет количество пассажирских и коммерческих автомобилей LADA. Насколько российский автопром выгоден для потребителя с точки зрения соотношения цены и стоимости обслуживания?  – Спрос на новые отечественные авто вырос, еще больше увеличилось предложение таких автомобилей. По нашим данным, на платформе спрос на автомобили российских марок в мае ‒ октябре 2023 г. вырос на 139,7% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Предложение тоже выросло на 144,4% в тот же период. Средняя цена нового отечественного автомобиля в мае ‒ октябре 2023 г. снизилась на 3,8% относительно того же периода прошлого года и составила 1 092 901 руб. Развитая дилерская сеть российских брендов, отсутствие проблем с комплектующими и запчастями делают отечественный автопром все более привлекательным для автомобилистов. Этот тренд на растущую популярность отечественных марок применим и к легкому коммерческому транспорту (LCV). Поскольку автомобили LCV чаще всего используются для коммерческих грузовых и пассажирских перевозок, долгий простой техники при необходимости ремонта создает дополнительные издержки. – Доля китайских машин в России продолжает стремительно расти и уже превысила 50% среди новых проданных авто, по данным агентства «Автостат». С чем связан рост популярности китайских марок у российских автолюбителей?  – Китайские бренды активно занимают долю ушедших марок и имеют более низкую цену в сравнении с западными аналогами. Производители из КНР вкладываются в развитие дилерской сети по всей России и регулярно обновляют модельные ряды.  В недавнем исследовании внешней аудитории мы выяснили, что каждый второй российский автолюбитель положительно относится к китайским авто, причем больше всего такие автомобили интересуют молодых людей до 24 лет. Эту же аудиторию не устраивает ограниченный выбор китайских авто в премиум-сегменте. Новые автомобили из КНР ликвидны: по данным нашей платформы, трех-шестилетние машины находятся в топе продаж в течение одного дня. Китайские автомобили с пробегом продаются в России так же быстро, как и уже хорошо знакомые европейские, корейские и японские бренды. Несмотря на то что машины китайского автопрома появились на отечественном рынке сравнительно недавно, они уже успели себя зарекомендовать по соотношению цены и качества, и это влияет на высокую скорость их продаж. – На ваш взгляд, какова вероятность, что в течение нескольких лет китайские автомобили заменят собой все другие машины иностранного производства на российских дорогах? – Давайте попробуем подсчитать: в настоящее время автомобильный парк в стране насчитывает порядка 40 млн легковых машин. В России за год продается 1 млн новых легковушек, из которых доля китайского автопрома составляет 50% или около того. Таким образом, на рынок будет поступать всего лишь по 500 000 новых китайских автомобилей в год. В итоге производителям из КНР потребуется достаточно большое количество лет, если не десятилетий, на то, чтобы большинство автомобилей, которые сейчас ездят по российским дорогам, стали китайскими. Поэтому разнообразие автомобильных иностранных марок останется в России надолго. На этом фоне актуальность онлайн-сервисов точно будет расти, так как наши площадки помогают сравнивать и выбирать подходящие варианты для автолюбителей.  Если говорить только о сегменте новых автомобилей, то доля «китайцев» будет постепенно увеличиваться. Впрочем, у китайских компаний, очевидно, есть планы по локализации производства в России, что позитивно отразиться на доступности автомобилей.  – В России за год цены на автомобили выросли, по разным оценкам, на 15-20%. В каких сегментах наблюдался наибольший рост?  – Больше всего средние цены на платформе выросли в бюджетном сегменте до 1 млн рублей. А меньше всего ценовых колебаний наблюдается в сегменте от 6-8 млн и выше. Если говорить об общей структуре предложения на платформе в разных ценовых сегментах новых авто, то мы наблюдаем переток: вырос объем предложений по цене 2-4 млн руб. и сократился сегмент до 1 млн руб. – Как в нынешних условиях можно наиболее выгодно купить или продать автомобиль? – Отвечу на примере автомобилей с пробегом – доминирующего рынка в стране. Для покупателей и продавцов основными стимулами для заключения сделки служат выгодное предложение по цене, надежность участника сделки, простота, удобство, большое число предложений для выбора. При этом скорость сделки – приоритет при продаже авто. Ликвидность автомобиля является важным фактором в первую очередь для продавцов. Он указывает на востребованность модели, ее относительно быструю скорость продажи и высокое доверие покупателей к определенной модели. Например, самой ликвидной моделью на платформе в 2023 г. стал Ford Focus, а в премиум-сегменте – BMW 5 серии. – Какие сейчас инструменты  позволяют облегчить процесс выбора, покупки и продажи машины?  – Готовясь к покупке или продаже авто, нужно следить за оценкой рыночной стоимости автомобиля. На нашей платформе есть такой инструмент – Авито Оценка, который позволяет продавцам назначать справедливую стоимость автомобиля, а покупателям – ориентироваться в предложениях и ценах. Во время формирования цены сервис анализирует до 36 параметров автомобиля и внешних факторов (пробег, количество владельцев, год выпуска, регион, состояние кузова, наличие ремонта и др.), благодаря чему точность расчетов достигает 95% от фактической цены продажи. Таким образом, наши пользователи получают прозрачную оценку стоимости автомобиля и лучше ориентируются в рынке. В 2023 г., как показывает анализ сервиса, лидирующими параметрами, влияющими на рыночную цену, стали дополнительные опции (комплект зимней резины, тонировка, подогрев сидений и др.), регион продажи, техническое состояние автомобиля. – Как автолюбителю выбрать автомобиль не только по выгодной цене, но и хорошего качества? – Для начала нужно проверить надежность продавца. В покупке у официального и крупного дилера есть неоспоримые преимущества перед сделками с частниками: тщательный технический осмотр и диагностика, юридическая чистота сделки, профессиональная работа с криминалистами, предоставление гарантий, техническое обслуживание. Выбирая авто с пробегом, также нужно проверять историю авто. Например, через самую полную негосударственную базу данных об автомобилях – Автотеку.  – Насколько активно люди совершают сделки по купле-продаже авто в интернете? – Каждый месяц на платформу заходит порядка 27 млн пользователей, и ежедневно более 6 млн человек интересуются, покупают и продают через нее легковые автомобили по всей стране. За последние три года дневная аудитория Авито Авто увеличилась в 2,5 раза, только в Москве более миллиона пользователей в день выбирают авто на платформе. –  Внедрение каких инноваций необходимо для дальнейшего развития авторынка? – Мы инвестируем в прозрачность рынка и его безопасность, запускаем новые инструменты (качество сервиса, значок «цена не изменится»), для частных пользователей предлагаем самый большой выбор автомобилей. Следим за качеством контента. Сегодня 70% всех пользователей в разделе «Авто» имеют рейтинги-отзывы. Каждый второй дилер на платформе верифицирован (53%), то есть документы компании проверены сотрудниками компании.  Перед нашими партнерами-автодилерами мы берем на себя обязательства не только по привлечению трафика. Мы стремимся растить долю профессиональных игроков, вкладываем ресурсы в обучающие программы и развитие компетенций команд наших партнеров для того, чтобы они могли получать максимум из предложенных нами инструментов и растить свой бизнес. – Если говорить о портрете среднестатистического клиента на ваших сервисах, то кто наиболее активен? Частные продавцы или профессиональные игроки?  – На российском рынке пока наиболее активны частные клиенты. Точных данных на рынке нет, но, по нашим оценкам, примерно 55% сделок по авто проходят в формате «частник–частник». Остальные 45% – это дилеры и частные профессионалы. Причем на дилеров приходится около 25% от рынка авто с пробегом. Для сравнения, еще в прошлом году эта доля составляла порядка 21%. Увеличение показателя сигнализирует о том, что мы движемся в правильном направлении, но впереди еще очень много работы.  На более зрелых рынках, например в США, доля профессионалов доходит до 70%. В этом сегменте мы чувствуем огромный потенциал роста. Локальным автодилерам нужно работать над репутацией и качеством обслуживания. Это не только продажи частным лицам, но и выкуп.;13.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/12/1010454-informatsionnaya-bezopasnost;Информационная безопасность обновилась;"В 2023 г. активность злоумышленников значительно выросла. Чаще всего хакеры атаковали государственные учреждения и компании, относящиеся к объектам критической инфраструктуры. Физические лица также не остались без внимания злоумышленников, в атаках социальная инженерия шла рука об руку с использованием технологий. Как изменились цели хакеров и их методы, разобрались «Ведомости. Инновации и технологии». Число атак на российские компании неуклонно увеличивается ежегодно, но в 2023 г. темпы роста были рекордными. По данным экспертного центра безопасности Positive Technologies, количество проектов по расследованию инцидентов в 2022 г. увеличилось на 50% в сравнении с 2021 г., тогда как за первые девять месяцев 2023 г. по сравнению с показателями за весь прошлый год их число выросло еще на 76%. В компании полагают, что такой скачок может быть спровоцирован увеличением количества инцидентов ИБ вследствие последних геополитических и экономических событий в мире. По данным ГК «Солар», рост количества атак, организованных кибермошенниками, в текущем году в сравнении с 2022 г. составил 30%. «Наиболее часто используемым инструментом хакеров в 2023 г. стало вредоносное ПО: доля высокой степени критичных инцидентов с применением такого софта в третьем квартале выросла до 83%. При этом злоумышленники стали чаще применять вредоносы, которые не фиксируются стандартными средствами мониторинга, их можно обнаружить только специальными сенсорами SOC (Security Operation Center ‒ центр мониторинга информационной безопасности. – «Ведомости. Инновации и технологии»)», – рассказывает директор центра противодействия кибератакам Solar JSOC ГК «Солар» Владимир Дрюков. Еще треть (30%) атак были связаны с так называемыми киберхулиганами, которые пытаются привлечь к себе внимание через минимальное воздействие на IT-инфраструктуру. К таким атакам относятся DDoS-атаки и дефейс сайтов (хакерская атака, при которой главная страница веб-сайта заменяется на другую. – «Ведомости. Инновации и технологии»). В «Соларе» фиксируют, что число DDoS-атак в третьем квартале 2023 г. в сравнении со вторым кварталом выросло вдвое, средняя мощность одной атаки, наоборот, снизилась почти в 4,5 раза – с 2,6 Гбит/c до 0,6 Гбит/c. Эксперты объясняют это тем, что злоумышленники перешли от целевых атак к «ковровым бомбардировкам». В то же время, по словам коммерческого директора Servicepipe Данилы Чежина, наблюдался рост «интеллектуальности» ботнетов, мимикрирующих под реальных пользователей. Такие ботнеты использовались чаще всего с целью эксплуатации какой-то бизнес-логики. Например, для СМС-бомбинга (атака, целью которой является инициировать отправку максимального количества СМС, нанося тем самым жертве атаки материальный ущерб в виде роста расходов на связь. – «Ведомости. Инновации и технологии»). Servicepipe в 2023 г. фиксировала трехкратный рост числа таких атак. Чаще всего подобные атаки устраивают политически мотивированные хакеры, отметили эксперты. Доля атак профессиональных APT-группировок (Advanced Persistent Threat, постоянная угроза повышенной сложности. – «Ведомости. Инновации и технологии») составляла 20%. Такие группировки наиболее опасны, в них входят опытные хакеры, которые могут годами незаметно присутствовать в инфраструктуре, похищая данные или занимаясь шпионажем, поясняют эксперты из ГК «Солар». АРТ-группировки знают, кого они атакуют, они преследуют конкретные цели, вплоть до полного уничтожения инфраструктуры, поясняют эксперты Positive Technologies. По словам Дрюкова, наиболее активными оказались азиатские APT-группировки. Вместе с тем эксперты указывают на актуальность атак через подрядчиков. «Один инцидент у подрядчика ведет к появлению угроз нескольким заказчикам, а максимальное количество учеток заказчиков, обнаруженных в рамках инцидента, составило 57», ‒ отметил на конференции по информационной безопасности SOC Tech представитель Национального координационного центра по компьютерным инцидентам (НКЦКИ) Алексей Новиков. С инцидентами эксплуатации доверия в 2023 г. столкнулись многие компании, публичными стали десятки крупных инцидентов, подтверждает руководитель отдела развития департамента консалтинга центра информационной безопасности «Инфосистемы Джет» Александр Морковчин. «Если в 2022 г. был некий хаос, поскольку нас атаковал весь мир, то в 2023 г. стратегии уже были более разумными и последовательными, сложными и поэтапными», ‒ подытоживают в Positive Technologies. Как отметил в своем выступлении на SOC-форуме заместитель председателя правления «Сбербанка» Станислав Кузнецов, сегодня видно постоянное регулярное давление по ряду направлений, одно из которых связано с тем, чтобы остановить работу каких-то организаций, структур, компаний. В 2023 г. основными целями атак стали государственные структуры и субъекты критической инфраструктуры (компании, работающие в стратегически важных для государства областях, таких как здравоохранение, наука, транспорт, связь, энергетика, банковская сфера, топливно-энергетический комплекс; в области атомной энергии, оборонной, ракетно-космической и т. д. ‒ «Ведомости. Инновации и технологии»), активно работает конвейер по сбору информации, утверждает Новиков. В ГК «Солар» подтверждают: в 2023 г. наиболее часто атаковали государственные организации (44%), телеком (14%), сельхозпроизводителей (9%), промышленные объекты, финсектор (7%). По данным Positive Technologies, в 2023 г. на госсектор пришлось 25% инцидентов, 24% – на промышленность, 12% ‒ на финансовый сектор. «Государственные организации атакуют с целью шпионажа либо чтобы вывести инфраструктуру из строя, – мы понимаем, в какое время мы живем», ‒ утверждает руководитель BI.ZONE Threat Intelligence Олег Скулкин. Более того, отметил эксперт, от атак стали страдать небольшие региональные организации. «Главное в таких случаях для злоумышленников – показать, что атака была и она успешна», ‒ указал эксперт. Говоря об атаках на коммерческие организации, Скулкин отметил: даже классические киберпреступники, зарабатывающие на атаках деньги, порой стали действовать так же, как хактивисты. Кроме того, по словам экспертов, стало выявляться больше случаев шпионажа в промышленных организациях, банках. Впрочем, число атак, направленных на хищение денежных средств у компаний и физических лиц, также росло. По данным ЦБ, в апреле ‒ июне 2023 г. в российской банковской системе почти до рекордного уровня выросло число операций без согласия (ОБС) клиента. Оно составило 280 000, больше было только в четвертом квартале 2021 г. ‒ 304 000. Объем похищенных средств по сравнению с первым кварталом 2023 г. сократился почти на 1 млрд руб., до 3,6 млрд руб., против среднего показателя за предыдущие 4 квартала 4,0 млрд руб. В июле ‒ сентябре число ОБС составило почти 289 000. При этом объем похищенных средств у корпоративных клиентов вырос более чем в два раза, почти до 192 млн руб. Однако доля социальной инженерии, которая всегда была бичом атак на физических лиц, заметно снизилась в третьем квартале этого года ‒ на 15 процентных пунктов (п. п.) относительно II квартала 2023 г. ‒ и составила 32%, что стало рекордно низким показателем с 2019 г. По словам экспертов, такое сокращение доли социальной инженерии – результат подключения ряда крупных телеком-операторов и региональных операторов к Единой платформе верификации телефонных вызовов «Антифрод». Также снижение числа доли социальной инженерии может быть связано с ростом популярности гибридных атак (где применяются методы социнженерии и технологии. – «Ведомости. Инновации и технологии»), поясняет генеральный директор SafeTech Денис Калемберг. Главный эксперт «Лаборатории Касперского» Сергей Голованов подтвердил: часто мошенники звонят якобы из службы безопасности банка и просят поставить на телефон приложение, которое дает удаленный доступ к телефону жертвы. В 2024 г. эксперты советуют не ждать снижения напряженной обстановки, ведь атаки продолжат рост и будут усложняться. Так, по словам Калемберга, увеличится количество атак на мобильные приложения российских игроков, попавших под санкции. «Сейчас приложения банков, оказавшихся в SDN, удаляются из Store, из-за чего возможны несколько вариантов атак», ‒ пояснил эксперт. Уже сейчас появляются поддельные приложения, в которые клиенты «сливают» свои данные. Вторая проблема – отсутствие обновлений старых (изъятых из Store) приложений, что увеличивает риски выявления злоумышленниками уязвимостей. Кроме того, все чаще банки устанавливают мобильные приложения в отделениях банков путем подключения к компьютеру операциониста, а это многократно увеличивает риск внутреннего фрода (то есть мошеннических действий со стороны сотрудников кредитных организаций. ‒ «Ведомости. Инновации и технологии»). Эти риски стали реализовываться в 2023 г., и в 2024 г., с большой долей вероятности, будет наблюдаться рост числа таких атак, отметил эксперт. По словам Дрюкова, в 2024 г. ожидается увеличение числа кибератак, спонсируемых государствами. Кроме того, сами атаки станут еще сложнее благодаря использованию искусственного интеллекта, уверен эксперт. «Это могут быть как попытки дипфейковой социальной инженерии, так и автоматизированные вредоносные программы с функцией адаптации, чтобы избежать обнаружения», ‒ отметил он. Впрочем, ИИ может также использоваться и в борьбе с новой угрозой. «Если сравнить киберландшафт в 2024 г. с шахматной доской, то ИИ ‒ это королева, способная дать мощные стратегические преимущества той стороне, которая думает и играет лучше соперника», – отмечает Дрюков. Кроме того, по прогнозам эксперта, участятся случаи кибератак на устройства интернета вещей. Умные кофеварки, телевизоры и прочая техника с подключением к интернету традиционно используются во время интернет-атак, которые, по словам Чежина, продолжат эволюционировать в 2024 г. «Если в 2023 г. в среднем продолжительность одной атаки увеличилась на 15%, то в 2024 году мы ожидаем, что они будут еще продолжительнее, а векторы будут более трудными для блокировки, ‒ указал эксперт. ‒ Кроме того, в 2024 г. будет расти число ботовых атак, целью которых является инициация отправки СМС». Одним из главных вызовов в целом для организаций эксперты называют кадровый голод. Если говорить об общих трендах в ИБ на 2024 г., то мы продолжим наблюдать нехватку специалистов, обладающих необходимыми навыками для защиты от кибератак, отмечает Дрюков. Вполне вероятно, что для исправления ситуации придется повышать зарплаты тем, кто обладает нужными навыками, а также увеличивать инвестиции в программы обучения, считает он. Эксперт Positive Technologies Алексей Лукацкий указал, что в условиях дефицита кадров компании будут искать варианты операционной модели SOC, когда часть вопросов по кибербезопасности компания будет решать сама, а часть поручать контрагентам. Еще одним стратегическим приоритетом будущего года, по словам Дрюкова, станет развитие киберустойчивости – возможности гибкого восстановления при минимизации потерь данных и времени простоя. Сейчас основное внимание в сфере кибербезопасности уделяется предотвращению атак, в то время как именно меры устойчивости призваны обеспечить непрерывность операций даже после успешного взлома, отмечает он.";12.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/12/1010125-haker-prishel-s;Хакер пришел с партнером;Уход с российского рынка иностранных вендоров привел к резкому росту атак через разработчиков ПО, интеграторов и прочих подрядчиков в сфере ИТ и информационной безопасности (ИБ). Действующее законодательство не содержит каких-либо требований к уровню киберзащищенности этих игроков, заказчики же крайне редко проводят проверки тех, кого пускают во внутреннюю инфраструктуру. Компании с госучастием от небезопасных партнеров защитит закон, остальным же придется самостоятельно следить за ИБ-благонадежностью контрагентов.;12.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/columns/2023/12/12/1010445-insaideri-ponevole;Инсайдеры поневоле;Инсайдерские атаки в представлении большинства людей совершают нечистоплотные сотрудники. Именно они с корыстными целями передают своим сообщникам-хакерам секретные данные, коды-пароли или помогают проникнуть внутрь ИТ-инфраструктуры организаций. Безусловно, такие инсайдеры существуют. Однако в подавляющем большинстве случаев ими становятся поневоле: люди просто не осознают, что они делают. В последние два года число таких атак стало в 1,5 раза больше. Свежий пример ‒ проникновение в ИТ-периметр одного из крупных промышленных предприятий. При отсутствии подключения цехов и иных помещений завода к интернету хакерам удалось провести сетевую атаку и получить доступ к весьма чувствительным данным, и все благодаря излишне доверчивому сотруднику. Это была четко таргетированная атака на конкретное предприятие, для реализации которой злоумышленники целенаправленно искали через социальные сети людей, указывающих завод как свое место работы. Среди них отбирали кандидатов в инсайдеры и далее вели агентурную работу в течение полугода.;12.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/12/1010121-shifrovalschiki-shifruyut-dlya;Шифровальщики шифруют для души;В 2023 г. эксперты по информбезопасности фиксировали значительный рост атак с использованием вирусов-шифровальщиков как в России, так и в мире. Хакеры стали действовать изощреннее, сами атаки усложнились, а фокус внимания сместился с денежного вознаграждения на хактивизм (кибератаки для продвижения политических идей). То есть в ряде случаев жертвы попросту лишаются шанса восстановить инфраструктуру, заплатив выкуп.;12.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/personnel/articles/2023/12/10/1010317-kompanii-kuyut-kadri-v-sfere-robotizatsii;Компании куют кадры в сфере роботизации;Необходимость снижения затрат и повышения операционной эффективности ускорила процесс цифровой трансформации нефтяной отрасли, которая и так является одним из лидеров цифровизации среди всех секторов экономики в России. Сегодня роботы проникли во все сферы нефтяной промышленности, а компании борются за лучшие умы: проводят хакатоны и открывают собственные кафедры в университетах. Недавний опрос EY показал, что более 92% нефтегазовых компаний в мире либо уже инвестируют в искусственный интеллект (ИИ), либо планируют это сделать в ближайшие два года. Mordor Intelligence прогнозирует, что к концу 2023 г. объем инвестиций в ИИ в нефтегазовой отрасли достигнет $2,38 млрд, а к концу 2028 г. – $4,21 млрд. Среднегодовой темп роста составит 12%. Роботы уже используются на всех этапах: осматривают и обслуживают объекты, занимаются исследованием, трудятся на производстве и заменяют людей на опасных участках. Один из институтов «Роснефти» – «ВНИКТИнефтехимоборудование» – разрабатывает роботов, которые проводят осмотры и диагностику оборудования нефтеперерабатывающих заводов, находят трещины и другие недопустимые дефекты. Они сами определяют свое положение в пространстве и передают человеку всю информацию, полученную в ходе любого исследования.  Цифровая трансформация позволяет нефтяным компаниям сохранять эффективность на фоне общего снижения объема инвестиций в эту сферу, которое происходит с 2015 г. Пик мировых инвестиций в этот сектор, по данным компании Rystad Energy, пришелся на 2014 г. и достиг почти $900 млрд, после чего упал до $500 млрд из-за обвала цен на нефть в 2015 г. В 2020 г. произошло еще одно падение объема инвестиций и цен из-за пандемии COVID-19, объем вложений в отрасль снизился до $400 млрд. С 2022 г. вложения в нефтянку начали расти. По итогам 2023 г. они ожидаются на уровне $580 млрд, говорится в исследовании Rystad Energy.  Аналитики Rystad Energy отмечают, что нефтяные компании за последние восемь лет научились добывать сырье с гораздо меньшими затратами, сохраняя высокую активность и производительность уровня 2010–2014 гг.  ИИ, который нефтяные компании активно внедряют в последние годы, позволяет им повышать эффективность работы в тех областях, где до недавнего времени требовалось активное участие человека. Например, ИИ встраивается в инструменты интерпретации геолого-геофизических данных, что позволяет ускорить работу и повысить детальность интерпретации, рассказал «Ведомости. Инновации и технологии» руководитель направления «Разведка и добыча в нефтегазовом комплексе» Axenix Сергей Витяев.  Цифровизация, роботизация и персонал – это три точки опоры в будущем, которые помогут повысить эффективность, считает бизнес-консультант YASH Technologies Паримит Лохани.  Однако нефтяники, как и другие сферы экономики, столкнулись с дефицитом кадров. При этом в России уровень безработицы впервые за 30 лет находится на максимально низком уровне – 3%. Проблему усугубляет выход на пенсию высококвалифицированных специалистов, среди которых геологи и инженеры с навыками в области бурения, добычи и технического обслуживания, подчеркивают в компании Alpha Software.  По данным исследовательского центра SuperJob, среди инженерно-технических работников, имеющих отношение к роботизации, в топ-3 наиболее востребованных в сфере нефтедобычи в ноябре 2023 г. вошли инженер по горным работам, инженер-технолог и инженер-проектировщик. По оценке SuperJob, зарплата инженеров в Тюмени, где находится наибольшее количество нефтегазовых месторождений в России, за год выросла на 11% и достигла 200 000–220 000 руб.  «Нефтяной отрасли сейчас необходимы технологи со знанием IT или айтишники с глубокими знаниями технологии, также большой запрос на математиков и специалистов по ИИ. Нужно очень хорошо понимать, какие процессы происходят, например, при изготовлении светлых нефтепродуктов, чтобы этот процесс обсчитать и автоматизировать», – говорит Александр Смоленский, генеральный директор компании «Цифровая индустриальная платформа». Сегодня в России в нефтегазовой отрасли не хватает около 25 000 специалистов, оценил в сентябре «Ведомостям» эксперт компании «Яков и партнеры» Геннадий Масаков. Это почти вдвое больше, чем в начале 2021 г. По оценке аналитиков hh.ru, в этой сфере существует дефицит как квалифицированных, так и неквалифицированных сотрудников. За первые восемь месяцев 2023 г. спрос на специалистов в нефтегазовом секторе вырос на 43% в годовом выражении. За этот период было открыто 27 600 вакансий.  В условиях дефицита высококвалифицированных кадров компании сотрудничают с вузами, колледжами, а также готовят специалистов самостоятельно. Многие стали участвовать в федеральной программе «Профессионалитет», которая стартовала в 2022 г. В ее рамках колледжи в партнерстве с предприятиями реального сектора создают образовательно-производственные кластеры для подготовки специалистов по 16 ключевым направлениям экономики в сокращенные сроки. Среди них машиностроение, металлургия, строительная, атомная и химическая отрасли, информационные технологии. К программе подключились такие крупные компании, как энергометаллургический холдинг «Эн+», «Роснефть», «Росатом», концерн ВКО «Алмаз-Антей».  С этого года правительство России расширило список направлений «Профессионалитета», включив в него робототехнику и электронику. Эти отрасли признаны одними из самых приоритетных для российской экономики.  Многие промышленные компании выстроили давние партнерские отношения с вузами. Например, используют механизмы целевого обучения – заключают договоры с абитуриентами и студентами, платят стипендии, организовывают практику, а после окончания трудоустраивают на своих предприятиях.  Еще один из способов взращивания специалистов с нужными компетенциями – обучение их по собственным программам. Так, пять лет назад Научно-исследовательский и проектный институт «Роснефти» «РН-БашНИПИнефть» начал открывать собственные кафедры в университетах. На сегодняшний день работает девять базовых и выпускающих кафедр в Уфимском университете науки и технологий и Уфимском государственном нефтяном техническом университете, где сотрудники «РН-БашНИПИнефти» готовят будущих петрофизиков, робототехников, разработчиков месторождений. Эти специальности входят в число дефицитных. По словам старшего эксперта «РН-БашНИПИнефти» Ольги Приваловой, наличие собственных кафедр решает сразу несколько проблем – например, с нехваткой высококвалифицированных сотрудников, так как 80% выпускников устраиваются на работу в периметре «Роснефти». Кроме того, такие программы позволяют учить студентов на собственном софте компании.  «В вузах студентам дают недостаточно информации по инженерным специальностям. И когда они приходят к нам на работу, то их многому приходится обучать с нуля. На наших кафедрах мы преподаем по собственным программам на нашем ПО. А такой кафедры, как робототехника, раньше вообще в вузах не существовало, в то время как специалисты на предприятиях уже были», – поясняет Привалова. В 2024 г. кафедры «Роснефти» выпустят 174 специалиста. Еще один способ привлечения новых кадров – это проведение различных соревнований и хакатонов среди студентов и молодых специалистов. Например, «Роснефть» организует хакатоны пятый год подряд. За это время работу в компании получили более 30 участников различных соревнований, а некоторые решения студентов «Роснефть» внедрила у себя. Даниил Распопин, будучи студентом, победил в хакатоне в 2022 г. Он создал модель машинного обучения, которая автоматически классифицирует геофизические данные. Решение может применяться для построения геологической модели и уже используется в «Роснефти». За свою разработку он получил денежный приз в размере 100 000 руб., а спустя несколько месяцев ему предложили работу в штате «РН-БашНИПИнефти». В этом году очередной IT-марафон «Роснефти» стартовал в марте с нового соревнования – Лиги геонавигации, – которое состоит из пяти онлайн-туров, а завершится в декабре награждением победителей. В течение нескольких месяцев участники при помощи симулятора «РН-Горизонт+» (собственное ПО «Роснефти») виртуально бурят горизонтальные скважины в сложных геологических условиях. В режиме реального времени анализируют текущую геологическую ситуацию, получая от организаторов различные вводные, оценивают риски и выстраивают траекторию скважины. Цель – максимально эффективно провести скважину в коллекторе.  В ноябре компания провела командный хакатон для программистов-робототехников в Уфе с призовым фондом в 600 000 руб. В нем участвовали 220 студентов из 25 городов. На протяжении трех дней команды конструировали, программировали и запускали мобильные платформы на основе гусеничного шасси. Участникам предстояло собрать шаттл, оснастить его камерой, запрограммировать на прохождение определенного маршрута и доставку груза. Шаттл должен подъехать к трубопроводу, оснащенному датчиком, с помощью машинного зрения считать показания, доехать до финиша, передать квадрокоптеру груз и вернуться к старту. Первое место заняла команда из четырех человек из Самарского университета, получив приз 280 000 руб.  По словам главного инженера проекта «РН-БашНИПИнефти» Рафаила Газизова (автора задач для хакатонов), победителей институт приглашает к себе на стажировку или практику, а за участниками наблюдает и наиболее креативных при- глашает в будущем на работу. В качестве примера главный инженер проекта «РН-БашНИПИнефти» вспоминает самый первый хакатон пять лет назад. «Мы обратили внимание на команду из четырех человек: она не стала победителем, но нас с коллегами эти студенты заинтересовали нестандартными решениями некоторых задач. Нестандартно, креативно мыслить – это очень ценный навык. Мы их пригласили к себе на работу, и сейчас двое из них уже ведущие специалисты, а третий защищает кандидатскую диссертацию. Это яркий пример того, зачем нужны хакатоны», – резюмирует Газизов.;11.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/characters/2023/12/10/1010319-rol-nauchnogo-instituta-naiti-sposobi-resheniya-nerazreshimih-problem;«Роль научного института – найти способы решения неразрешимых проблем»;Мало построить нефтеперерабатывающий завод и проложить нефтепровод. Нефтегазовая отрасль – это множество невидимых обывателю процессов. Как построить трубопровод, который прослужит долго? Почему появляется коррозия и как исследовать 40-метровые аппараты нефтеперерабатывающих заводов без риска для человека? Ответы на эти и другие вопросы ищет институт «ВНИКТИнефтехимоборудование», входящий в научный блок «Роснефти». О роботах, борьбе с коррозией и о том, как нефтяники помогли производителям сыра, «Ведомости. Инновациям и технологиям» рассказывает генеральный директор института Олег Горчатов. – Наш институт образован в 1966 г., во времена бурного развития нефтеперерабатывающей промышленности. В качестве приоритетной в те годы была поставлена задача утилизации нефтяных остатков. Меняются времена – меняются и задачи. Настоящий успех института сейчас – в современных технологиях, новых методах диагностики, в цифровизации и роботизации процессов и, конечно, в молодых свежих кадрах. Этому в значительной мере способствовало вхождение института в научный блок «Роснефти». У нас много новых лабораторий и направлений работы (коррозионный менеджмент предприятий, конструирование и обратный инжиниринг, лаборатория сварки и термической обработки, лаборатория моделирования и анализа данных и др.). Даже имеется свой учебно-аттестационный центр по подготовке и аттестации специалистов неразрушающего контроля. Сегодняшняя реальность побуждает нас оперативно реагировать на появившиеся вызовы.  – С их уходом открылись новые горизонты для реализации наших компетенций. Объем работ увеличился кратно, открыто новое, а точнее, забытое старое направление: мы возродили свое конструкторское бюро и набрали новые кадры. За прошедшие годы на нефтеперерабатывающих заводах страны закуплено огромное количество импортного оборудования, поэтому сейчас вопрос его ревизии, ремонта и эксплуатации крайне важен. Ежедневно мы получаем запросы по ремонту оборудования, подбору аналогов импортных сталей, их замене, сварке. И мы стараемся посильно удовлетворять каждый из них. – Роль научного института как раз и состоит в том, чтобы дать компании инновационный продукт, идею, способы решения неразрешимых проблем. Теория, возникшая при выполнении производственных задач, вполне может стать началом развития нового направления в институте. Конечно, работы института должны быть созвучны миссии компании и направлены на выполнение общей стратегии «Роснефти». – Сейчас мы в большей степени фокусируемся на технологиях, ориентированных на снижение импортозависимости. Например, активно развиваем так называемые технологии обратного инжиниринга, направленные на изготовление и снабжение запасными частями импортного оборудования для обеспечения его бесперебойной работы. Успешно разрабатываем конструкторскую документацию (КД) на запасные части, спроектировали и разработали базу данных запасных частей, в которой уже более 8500 единиц деталей, при этом регулярно проводится актуализация и обновление информации. Отсканировали более 1700 деталей и разработали свыше 700 комплектов КД. Однозначно в топ-5 разработок института входит роботизированная диагностика. В современном мире роботы используются во всех отраслях – в производстве, сельском хозяйстве, строительстве, исследованиях, медицине и, конечно же, в быту. Роботы упрощают жизнь человека – от уборки пыли в доме до сварки и сборки современных автомобилей. Современные технологии позволяют поручить тривиальные, трудоемкие, а иногда и опасные задачи роботам. Они находят применение и на нефтеперерабатывающих заводах, помогают обследовать опасные места, проводить замеры без необходимости присутствия человека в исследуемой зоне. Мы разработали пять роботизированных комплексов для проведения неразрушающего контроля труднодоступных участков оборудования нефтеперерабатывающих заводов «Роснефти». В их числе универсальная магнитная платформа, способная передвигаться по вертикальным и криволинейным поверхностям крупногабаритных аппаратов, комплекс для контроля внутренних поверхностей аппаратов высотой более 40 м. Также разработаны узкоспециализированные роботизированные диагностические комплексы и для сторонних заказчиков. Мы будем работать в этом направлении и дальше. – По-разному. Наши специалисты проходят весь путь создания робота – от разработки концепции до испытаний и внедрения в производство. Сами изготавливают все детали, спаивают все электронные схемы и собирают как прототип, так и рабочую модель. Какие-то проходят этот путь за несколько недель, а некоторые, со сложными датчиками, механизмами и электроникой, остаются в виде проектируемых трехмерных моделей на срок до шести месяцев. – Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасль работает с большим количеством различных материалов в сложных условиях. Для понимания их поведения и свойств требуется обязательное проведение сначала серии лабораторных испытаний непосредственно на рабочем месте и с использованием лабораторной стеклянной посуды, а затем серии опытно-промышленных испытаний на объекте, что долго, дорого и не всегда возможно. Современный тренд в решении этих проблем – воспроизведение условий эксплуатации на специальном лабораторном оборудовании – стендовых комплексах. Один из таких работает у нас в Волгограде в стенах института и позволяет решать задачи воспроизведения коррозионных процессов в условиях как скважин, так и нефтеперерабатывающих и нефтехимических производств. За последние три года проведено более 50 коррозионных испытаний материалов, узлов оборудования и участков трубопроводов при повышенных температуре и давлении в реальных и модельных средах различного состава. Проделана масштабная работа по определению влияния сероводорода на металл трубопроводов, транспортирующих товарную нефть, – более 10 000 часов испытаний. Такие исследования позволяют прогнозировать поведение материалов, формировать действенные рекомендации по эксплуатации оборудования, что, в свою очередь, формирует безопасную культуру производства. Следующее направление – коррозионный мониторинг. Реализация цифровой трансформации предприятий и эффективное управление «с упреждением» невозможны без получения данных о состоянии объекта в режиме реального времени. Наш институт ведет полный цикл разработки и сопровождения процесса мониторинга коррозии на предприятиях. Ежегодно обслуживаем более 1400 точек контроля коррозии, для того чтобы узнать, как изменяется коррозионная агрессивность тех или иных рабочих сред. Многолетний опыт работы, а это без малого более 50 лет, позволяет нам на основе глубокого понимания протекающих процессов формировать эффективную систему управления коррозией на предприятиях с действенными рекомендациями по обеспечению безопасной работы оборудования. Для системы технического обслуживания и ремонта (ТОиР) мы уже не первый год разрабатываем технологические карты, которые позволяют оптимизировать работу ремонтных служб предприятий, планировать и управлять активами и трудовыми ресурсами. ТОиР поддерживается информационной системой контроля технических устройств. Ее основа – это заводская база технических устройств, хранящая множество сведений об особенностях оборудования, условиях его эксплуатации и износе. В систему вложены знания и 50-летний опыт работников института. Она предоставит сотрудникам предприятий множество полезных информационных сервисов для 100%-ного контроля за состоянием оборудования. Оценка технического состояния оборудования и помощь в профилактике отказов и аварий – цель этой системы. – Корректнее сказать – передаем права на их использование. Например, очень востребована наша нормативная база. Это наша гордость, содержащая более 60 документов практически по всем видам технологического оборудования. По ним знают наш институт, по ним обращаются к нам за консультациями, на них учится заводская молодежь, их ищут в интернете. Это настольные книги и главного механика предприятия, и рядового инженера. Созданная институтом нормативная база позволила обеспечить проведение единой технической политики в вопросах технического обслуживания, ремонта и надзора над техническим состоянием оборудования на всех предприятиях отрасли, повысила надежность его безопасной эксплуатации, резко снизила его аварийность. Если говорить про роботов, то права на разработанные роботизированные комплексы остаются за «Роснефтью», а услуги, которые мы с помощью роботов оказываем, приносят доход. Применение роботов для диагностики выгодно не только нам, но и заводам. Зачастую диагностика, выполняемая роботами, требует гораздо меньше ресурсов для подготовки и проведения неразрушающего контроля, что в значительной мере сокращает сроки ремонта и недополученный доход. – Основная область интересов именно нашего института не изменится – это промышленная безопасность: защищенность людей и безаварийная эксплуатация нефтезаводского оборудования. Поэтому востребованными останутся технологии, позволяющие на порядок снизить инциденты и аварии на опасных производственных объектах. Расскажу о тех направлениях инновационного развития, которые вижу уже сейчас. Ранее в магистральном трубопроводном транспорте широкое применение находили внутритрубные дефектоскопы, снаряды, запускаемые по трубопроводу, которые сканируют металл и сварные соединения на наличие дефектов. Теперь данная технология перешла в область трубопроводов малого диаметра, технологических трубопроводов, одних из наиболее аварийных объектов среди применяемого оборудования установок нефтеперерабатывающих заводов. Роботизация технического диагностирования, несомненно, еще одно из перспективных направлений. Там, где раньше использовался человеческий труд, все больше и больше находят применение промышленные роботы. Особенно это актуально в условиях, где присутствуют взрывопожароопасные и отравляющие среды. Одно из важнейших преимуществ роботизации диагностики в том, что она позволяет выполнять не выборочные (точечные) замеры, а дает полную картину сплошного сканирования, когда вероятности пропустить дефекты просто нет. Управление коррозией не менее важный процесс для защиты производственных фондов. В нефтехимической отрасли материалы работают в огромном числе различных условий: коррозионно-агрессивные компоненты способны разрушать металлы очень быстро – иногда за считанные недели. Пока еще нет 100%-ной защиты от коррозии, ежегодно в мире этот невидимый враг съедает около 13 млн т металла. Поэтому сейчас нам важно научиться не только следить за процессами коррозии, но и по возможности снижать их последствия, когда в реальном времени в режиме постоянного мониторинга при появлении коррозионных признаков будут включаться автоматика защиты или подаваться антикоррозионные вещества – ингибиторы. Еще вчера мы говорили о литье заготовок и механической обработке, сегодня – о печати готовых изделий благодаря аддитивным технологиям. По времени процесс создания опытного образца от идеи до воплощения уменьшился на порядок. Однако для окончательного решения о применении новой технологии для изготовления деталей ответственного оборудования нужно изучить поведение такого материала: провести полноценное исследование в стенах лабораторий, чтобы понять, в каких условиях та или иная созданная деталь будет работать, а в каких нет. Для этого институт проводит всестороннее исследование материала, используемого для аддитивной печати, включая механические и коррозионные испытания. После глубокого понимания области применения можно будет сделать вывод о качестве изделий, получаемых методами 3D-печати. Вполне возможно, они не будут уступать изделиям, изготовленным классическими методами. По мере совершенствования технологии ожидается уменьшение стоимости изготовления, соответственно, появится возможность оперативной замены быстроизнашиваемых частей и оборудования. – Конечно, со вторым. Нефтяная отрасль не может быть консервативной: достижения научно-технического прогресса, инновационные разработки оборудования широко и планомерно внедряются в существующие технологии добычи и переработки нефти. Поэтому модернизация и перевооружение производств в нефтяной, нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности – не просто слова. Простой пример: когда наш институт занимался способами переработки и утилизации нефтяных остатков, которые образуются непосредственно после переработки нефти на нефтеперерабатывающих заводах, наши ученые разработали продукты и технологии для совсем не связанных с нашей деятельностью производств. Так были изобретены пищевые воски для защиты сыров. Для деревообработки наши сотрудники синтезировали искусственную олифу, что позволило отказаться от применения дорогостоящего растительного сырья. Автомобильные термостаты также разработка нашего института, за которую сотрудники получили медаль ВДНХ. Известный факт: одно рабочее место в нефтяной отрасли создает до десятка рабочих мест в смежных отраслях промышленности. Нефтяники постоянно в поиске и если уже найдена рабочая технология, то она затем автоматически переходит в другие отрасли промышленности. – Конечно, мы, как и другие компании, сталкиваемся с проблемой нехватки квалифицированных специалистов. Для ее решения у нас есть программа наставничества, мы целенаправленно воспитываем молодых специалистов и непрерывно обучаем их. Сотрудничаем с университетами, берем студентов на практики и привлекаем их в науку. ВНИКТИнефтехимоборудование – один из самых известных в стране отраслевых институтов по вопросам эксплуатации оборудования нефтепереработки и нефтехимии. Молодые ученые приходят к нам, чтобы учиться лучшим практикам у лучших и иметь бесценную возможность воплощать самые смелые идеи в жизнь.;11.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/12/10/1010314-roboti-issleduyut-reaktori-i-prognoziruyut-razrusheniya;Нефтегаз ставит на роботизацию;Робототехника – одно из самых стремительно развивающихся направлений науки. Она проникает во все отрасли, и нефтегазовая – в авангарде. Кто разрабатывает роботов для нефтегазовой отрасли и что они умеют? Промышленные роботы автоматизировали многие процессы: они становятся эффективнее благодаря снижению погрешности и повторяемости операций. Уменьшается количество ошибок, улучшается качество продукции – и даже сотрудники становятся счастливее, избавившись от рутины и получив более интересные задачи, утверждают эксперты компании – разработчика роботов WiredWorkers.  Все это ведет к повышению производительности. Еще несколько лет назад исследователи выяснили: компании, которые уделяют внимание автоматизации, прибыльнее своих конкурентов. В нефтегазовой отрасли роботы могут использоваться по всей цепочке создания стоимости продукта – от самых ранних стадий разведки до конечного сбыта потребителям. Роботы повсюду: под водой, на земле и в воздухе.  Нефтегазовой компании BP дроны помогают мониторить выбросы метана и проверяют факелы на недоступных человеку высотах, а ее подводные роботы исследуют окружающую среду. Мелководный робот Saudi Aramco среди прочего проверяет трубопроводы на малых глубинах. Роботам можно передать наиболее сложные и опасные работы, избежав тем самым травм и риска для жизни людей, отмечает портал Copas (Council Of Petroleum Accountants Societies, Совет обществ бухгалтеров-нефтяников. – «Ведомости. Инновации и технологии»). Роботы могут выполнять подводную сварку или сверлить – словом, делать все то, что поставило бы под угрозу жизни людей.  В России потенциал для применения роботов в нефтегазовой отрасли огромный. К 2030 г. этой сфере потребуется более 1 млн роботов, ранее указывало Минэнерго. Но собственных разработок в стране не так много, отмечали участники Промышленно-энергетического форума TNF 2022. Одни роботы разрабатываются очень быстро, другим требуется проведение нескольких опытно-промышленных испытаний, между которыми месяцы доработок, рассказывает представитель «Роснефти».  Для дальнейшего развития сектора требуются кадры. Чтобы заниматься робототехникой, нужны знания в физике, механике, химии, электронике, математике, программировании и многих других науках, не считая навыков изготовления деталей, узлов и электроники, продолжает он. Сейчас специальность «мехатроника и робототехника» есть в 79 российских вузах 50 городов, по данным журнала для абитуриентов Vuzopedia. Исследовательская компания GlobalData Technology Foresights проанализировала почти 200 000 патентов в нефтегазовой отрасли и на их основе составила список из десятков инновационных областей, которые определят будущее отрасли. Ключевая область – инспекционные роботы.  Институт «ВНИКТИнефтехимоборудование», входящий в состав научно-проектного блока «Роснефти», разрабатывает роботов, которые проводят осмотры и диагностику оборудования нефтеперерабатывающих заводов, находят трещины и другие дефекты. Они сами определяют свое положение в пространстве и передают человеку всю информацию, полученную в ходе исследования. Эти роботы проникают в такие места, где присутствие человека опасно для его жизни или невозможно из-за малых размеров оборудования, делится представитель «Роснефти». Например, реактор полиэтилена высокой плотности – это змеевик до 100 м высотой и до 70 см в диаметре. На стволах его – «рубашка» с теплоносителем. Единственный способ проводить диагностику в такой конструкции – применение роботизированных устройств, говорит представитель «Роснефти». Другой пример – роботизированный комплекс для определения зазоров в реакторе дегидрирования пропана (используется для получения пропилена. – «Ведомости. Инновации и технологии»). Внутри реактора расположены специальные экраны, между которыми находится катализатор. Сдвиг этих экранов более чем на 2 мм мог бы привести к перегревам и вывести оборудование из строя, рассказывает представитель «Роснефти». Робот определяет зазоры по всей поверхности экранов и предлагает наиболее оптимальное положение, что позволяет избежать поломок. Универсальная магнитная платформа применяется на нефтеперерабатывающих предприятиях для диагностирования аппаратов больших размеров – от 100 до 6000 м3. Платформа способна перемещаться по наклонным и вертикальным поверхностям внутри и снаружи оборудования.  Человеку для этого потребовалась бы установка строительных лесов, работа на которых несет риски получения травм. На этапах проектирования и тестирования «ВНИКТИнефтехимоборудование» находятся еще несколько разработок, включая робота для диагностирования труб реакционных печей.  Робототехника – быстрорастущая отрасль, которая будет увеличиваться на 30% в год и к 2030 г. достигнет $568 млрд, говорит Ансон Фернандес, аналитик по нефтегазовой отрасли GlobalData (его цитирует журнал Общества инженеров-нефтяников Journal of Petroleum Technology). «Роботы станут двигателем роста отрасли, а нефтегазовый сектор получит большую выгоду от новых вариантов использования,» – цитирует журнал Фернандеса. Saudi Aramco уже готова поделиться результатом: использование дронов и носимых технологий на заводе для проверки трубопроводов и оборудования помогло сократить время проверок на 90%.  Роботы служат отрасли десятилетия, но развитие искусственного интеллекта, интернета вещей и проч. дали им новые возможности для применения и позволили компаниям получать, анализировать и применять полученные данные.  Специалисты «ВНИКТИнефтехимоборудование» создают программное обеспечение для роботов: машины, снабженные датчиками и устройствами наблюдения, активно обмениваются данными с оператором. Для этого обмена и управления аппаратом и нужно программное обеспечение.  Современный бизнес, по сути, живет в виртуальном мире: решения в нем принимаются на основе данных и моделей. Цель сбора данных – построить шаблоны, которые помогут предсказать, что произойдет в будущем. Так работают фондовые аналитики, чтобы прогнозировать стоимость акций, или правительства, чтобы предсказать, как старение населения скажется на экономике. Как это работает? Модели основаны на человеческих знаниях, но написаны математическим языком, отражают причинно-следственные связи и способны обучаться – достаточно только дать им исторические данные, объясняет представитель «Роснефти».  Полученные модели можно использовать для классификации состояния объекта, прогноза срока его безопасной эксплуатации, оценки вероятности развития опасного дефекта или самого отказа. Например, специалисты «ВНИКТИнефтехимоборудование разработали модель машинного обучения, которая предсказывает скорость коррозии на промысловых трубопроводах. Для этого проектировщик должен сообщить модели материальное исполнение и способ защиты трубопровода, параметры эксплуатации и характеристики транспортируемой среды. Модель обучена на данных 20-летней эксплуатации почти 50 000 простых участков трубопроводов предприятий «Роснефти», а также на результатах испытаний современных образцов трубной продукции на уникальном коррозионном стенде «ВНИКТИнефтехимоборудование», рассказывает представитель компании. На основе этой информации искусственный интеллект поможет проектировщику выбрать оптимальный вариант изготовления и защиты трубопровода – тот, который будет недорогим, стойким в предлагаемых условиях эксплуатации и обеспечит желаемое количество лет безотказной работы.  Лаборатория моделирования и анализа данных «ВНИКТИнефтехимоборудование» разработала программную систему прогнозирования отказов для парков промысловых трубопроводов. Интеллектуальное ядро системы – модель машинного обучения, описывает представитель «Роснефти». Система спрашивает у пользователя различные данные об интересующем его парке трубопроводов, анализирует имеющиеся у нее данные и предсказывает «поведение» трубопровода. Похожие решения есть во всем мире. Например, Saudi Aramco использует исторические данные для прогнозирования потенциальных происшествий и опасностей на месте, что, по собственным данным, позволяет повысить безопасность и эффективность деятельности. Так тысячи датчиков интернета вещей для мониторинга и прогнозирования поведения нефтяных скважин, которые компания использует на месторождении Хурайс, помогли ей снизить энергопотребление на 18%, расходы на техническое обслуживание – на 30%, а время проверок – примерно на 40%, тем самым максимально увеличив эффективность, пишет компания.;11.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/07/1009894-tinkoff-sozdal-servis;«Тинькофф» создал сервис для бонусных программ;В России появился сервис, объединивший бонусные программы от различных брендов, ‒ клубы лояльности. Платформу запустил «Тинькофф». По сути, сервис представляет собой набор постоянных дисконтных карт брендов в приложении банка. Сейчас уже доступны клубы лояльности Synergetic, «Добрый», «Барьер» и другие. Как сообщили в «Тинькофф», клиенты могут вступать в неограниченное число клубов и получать растущий денежный кешбэк за покупку товаров любимых брендов. Например, при вступлении в клуб Synergetic базовый кешбэк составит 5%. При покупке на 1000 руб. он увеличится до 7%, свыше 2000 руб. ‒ до 10% и т. д. Пока что представленные на платформе бренды предоставляют кешбэк максимум до 20%. Для сторонних компаний новый сервис ‒ маркетинговый инструмент, с помощью которого они получают доступ к аудитории около 40 млн человек. Создать свой клуб лояльности может любой бренд, уточнили в «Тинькофф». В банке отметили, что уже представленные в сервисе марки смогли увеличить средний чек на 20%. Кроме того, вдвое увеличился совокупный оборот по товарам, проданным на торговой площадке, и на 40% выросло число уникальных позиций в чеке. Другие российские банки сейчас предлагают клиентам повышенный кешбэк за покупки в определенных магазинах или выбор конкретных брендов. Например, партнерские акции со сторонними компаниями есть в программе «Спасибо» от «Сбера» и «Мультибонусе» от ВТБ.;07.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/12/07/1009192-roboti-pozabotyatsya-ob-emotsionalnom-sostoyanii-sotrudnikov;Роботы позаботятся об эмоциональном состоянии сотрудников;Психологи называют одной из основных причин выгорания сотрудников рутину и перегруженность работой. Во время опросов сами работники отмечают, что причина усталости в переработках и бюрократии. «Ведомости. Инновации и технологии» разбирались, как автоматизация бизнес-процессов (Robotic Process Automation, RPA) помогает победить монотонность и рутину, а также решить проблему с дефицитом кадров. По данным опроса ВЦИОМ, проведенного в 2022 г., каждый третий респондент связывает профессиональное выгорание и проблемы со здоровьем со стрессом и тяжелой работой. По результатам совместного опроса ITFB Group и hh.ru более 2000 работников в ноябре 2023 г. выяснилось, что они тратят на рутину существенную часть времени. 39% респондентов сказали, что на подобные задачи у них уходит два из восьми рабочих часов в день. Еще 37% занимаются рутиной до четырех часов в день, а 14% ‒ до шести. При этом длительное выполнение однотипных задач нередко приводит к профессиональному выгоранию и росту числа конфликтных ситуаций, а при низкой безработице и высокой конкуренции за кадры выросли зарплаты и стоимость привлечения персонала. Сегодняшний тренд в автоматизации ‒ программные роботы (RPA). Бизнес внедряет их уже не менее десяти лет, но широко технологию стали обсуждать всего несколько лет назад благодаря снижению стоимости подобных решений. Крупные корпорации и финансовые институты увидели потенциал оптимизации расходов и повышения эффективности своих бизнес-процессов за счет недорогой автоматизации рутинных операций. Благодаря внедрению RPA можно на 30% снизить расходы и на 80% сократить количество трудоемких задач, подсчитали в «Сбере». По прогнозам Grand View Research (GVR), совокупные среднегодовые темпы роста (англ. Compound annual growth rate, CAGR) мирового рынка RPA составят 39,9% до 2030 г. Программных роботов могут использовать любые компании, у которых есть рутинные процессы с большим объемом повторяющихся операций. К примеру, алгоритмы RPA способны обрабатывать поток документов или транзакций. Поэтому потенциальные пользователи RPA ‒ это банки, страховые, телекоммуникационные, транспортные и энергосбытовые компании, а также крупные промышленные и энергетические холдинги, торговые сети и онлайн-магазины. По оценке аналитиков Gartner, объем мирового рынка RPA в 2022 г. составил $2,9 млрд., что на 19,5 % больше, чем в 2021 г. За четыре года он увеличился в 3,5 раза. На конференции «Роботизация бизнес-процессов 2023» отечественные эксперты оценивали объем российского рынка RPA в 16 млрд руб. в 2021 г., а в 2022 г. он сжался до 500 млн руб. в связи с уходом западных вендоров. Это произошло за счет кратного снижения стоимости лицензий, а не их количества: российские RPA обходятся в разы дешевле зарубежных. Благодаря этому большее число компаний увидят эффективность во внедрении программных роботов, потому что это стало экономически целесообразнее. Ожидаемый CAGR в России не сильно отличается от глобального рынка: по разным оценкам участников конференции «Роботизация бизнес-процессов 2023», он составит 30‒50% в год до 2027 г. Конкуренция на рынке услуг RPA растет, и компании выходят за рамки предложения только одной технологии по роботизации, добавляя продвинутый набор инструментов. Они включают различные способы написания алгоритмов работы роботов и позволяют анализировать процессы и операции, а также моделировать решения. Решения RPA могут представляться не только как интеграционная платформа, но и предлагаться клиенту как облачный сервис по подписке, включающий в себя компьютерное зрение и возможности интеллектуальной обработки документов (IDP). Сейчас платформы RPA наиболее эффективны, если их использовать во взаимодействии с системами распознавания документов, применяя модели GPT. Программный робот может ставить однотипные задачи для генеративного ИИ, а также пересылать ответы, например, в систему Help Desk (автоматизации технической поддержки). В 2022 г. из России ушли крупные иностранные разработчики RPA-систем, такие как UiPath, Blue Prism, Automation Anywhere и другие. Они остановили сервисную поддержку и отказались продлевать лицензии, большая часть которых закончится в конце 2023 г. После ухода иностранцев ниша освободилась. Российские игроки оперативно отреагировали и стали активно инвестировать в разработку новых RPA-решений и доработку существующих, и в итоге ситуация на рынке даже улучшилась. Ранее стоимость лицензий на иностранные решения RPA при покупке небольшого объема доходила до $10 000 за единицу. Снизить цену втрое было возможно только при покупке большого объема в 1000 лицензий (около $3 млн). Такое могли себе позволить только крупные компании. Причем сюда еще надо прибавить расходы на дополнительное лицензирование для обеспечения работоспособности платформы. Стоимость же решений от российских игроков заметно меньше, она составляет в среднем 500 000 руб. при покупке одной лицензии и заметно снижается при увеличении объемов закупки. Отсутствие необходимости уплаты НДС (20%) за решения, включенные в реестр российского программного обеспечения Минцифры, делает его использование еще более выгодным для бизнеса. Одно из основных требований к российскому вендору сегодня – это надежность и многолетняя работа на рынке. Кроме того, важен срок перехода на новые решения. Сократить его позволяет способность платформы работать на любом языке программирования. Ранее «Сбер» разработал такую платформу для своих внутренних нужд:  сейчас в банке трудятся порядка 1500 роботов на 400 бизнес-процессах. Затем решение предложили на внешний рынок, так появился SaluteRPA, который в том числе умеет запускать роботов, созданных на других платформах. Благодаря такому подходу легко мигрировать с иностранного решения на российское, потому что клиенту не надо заново писать алгоритмы или учить программистов новому языку. «Большинство участников рынка продают собственную платформу и роботов по отдельности. Команда SaluteRPA лицензирует только роботов, при этом каждый отдельно взятый алгоритм автоматизирует весь цикл бизнес-процесса. Заказчик платит за решение своей проблемы, а не за платформу. Это помогает сразу оценить стоимость автоматизации конкретного процесса. При этом чем больше процессов клиент планирует автоматизировать, тем выгоднее для него совокупная стоимость роботов», ‒ сказал Управляющий директор – директор департамента блока «Технологий» Сбербанка Алексей Венков. Есть примеры внедрения RPA в бизнес-процессы, связанные с обработкой входящих документов, которыми занимались несколько сотен человек в различных региональных центрах. По результатам внедрения проекта «Сбера» «Фабрика ввода данных», где использовались технологии RPA с модулем распознавания, удалось не только централизовать функционал, но и высвободить 250 человек на выполнение более интеллектуальных задач, рассказывают в банке. Проект обеспечивает обработку 350 видов документов с объемом до 50 000 документов в день, а средний уровень автоматического распознавания данных составляет 85%. Эксперты подтверждают, что внедрение RPA важно для экономии и повышения эффективности бизнеса. Робот заменяет сотрудников во всех процессах, которые не требуют интеллектуальной составляющей, считает куратор проектов роботизации «СКБ Контур» Ирина Карапетян. В условиях дефицита кадров внедрение RPA становится особенно важным, так как позволяет компенсировать нехватку ресурсов и обеспечивает поддержание высокого уровня обслуживания без дополнительного найма персонала, уверен руководитель группы разработки департамента горнодобывающих решений компании «Рексофт» Владимир Лебедев.;07.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/12/05/1009376-iri-nachal-priem-zayavok-na-natsionalnuyu-premiyu-internet-kontenta;ИРИ начал прием заявок на Национальную премию интернет-контента;Институт развития интернета (ИРИ) запустил прием заявок на соискание III Национальной премии интернет-контента, сообщили в пресс-службе. Церемония пройдет весной 2024 г. В конкурсе планируется 25 номинаций: Игровой сериал до 25 мин, Игровой сериал более 25 мин, Игровой фильм, Музыкальный клип, Документальный проект, Telegram-канал и др. Премия включает и тематические номинации, среди которых – «Герои нашего времени», «Искусство просвещать», «Делая мир лучше», «Сохраняя историческую память», а также «Проект Года учителя». Контент должен быть создан на русском языке или на официальных языках народов России. Сбор заявок продлится до 18:00 мск 29 декабря. Церемония награждения премии пройдет в два этапа и запланирована на весну 2024 г. «Мы следим за тем, что актуально для аудитории в интернете, и охватываем все возможные форматы онлайн-контента, который позитивно влияет на зрителей: вдохновляет, поддерживает, побуждает задуматься, узнать новое, в чем-то даже поменять свою жизнь к лучшему», – сказал генеральный директор ИРИ Алексей Гореславский. Для участия в конкурсе заявитель должен быть зарегистрирован в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя и обладать исключительным или неисключительным правом на выдвигаемый на награду проект или иметь согласие правообладателя на выдвижение проекта. Прошлая церемония прошла в двух частях в 2023 г. Тогда в рамках конкурса были 36 номинации, в том числе тематические и специальные. Впервые премия состоялась летом 2022 г., тогда общий призовой фонд составил 18 млн руб.;05.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/12/05/1009371-tinkoff-vnedril-v-mobilnoe-prilozhenie-umnuyu-kameru;«Тинькофф» внедрил в мобильное приложение «умную» камеру;Центр технологий искусственного интеллекта и платежей «Тинькофф» разработал «умную» камеру для своего мобильного приложения, сообщила компания 5 декабря. С помощью компьютерного зрения и обработки естественного языка технология «научилась» идентифицировать различные объекты, распознавать цифры и рукописный текст с любой поверхности (стеклянной, ламинированной, зеркальной и т. д.). Для этого используются нейронные сети, обученные на большом массиве данных, сообщил представитель компании «Тинькофф». Кроме того, «умная» камера позволяет с помощью одной кнопки совершать переводы и платежи, сканировать реквизиты и номера телефонов, а также распознавать движущиеся или статичные объекты в окружающем мире для совершения финансовых действий. Например, теперь можно считывать платежные данные автоматически даже без QR-кода. Для этого достаточно навести камеру на документ или квитанцию ЖКХ. Сканер проанализирует изображение, отделит реквизиты от остальной информации, а затем перенесет их в соответствующие поля для платежа. «Благодаря тому, что «умная» камера стала мультиплатежной, пользователям теперь не нужно выполнять лишние действия, достаточно нажать на одну кнопку, с помощью который они смогут воспользоваться ее финансовыми или лайфстайл-функциями», ‒ заявил вице-президент, директор по бизнес-технологиям компании «Тинькофф» Константин Маркелов. Также «умная» камера обучена распознавать сложные объекты. На первом этапе она умеет определять кошек и собак, попавших в объектив. В будущем с помощью этой технологии можно будет распознавать людей, автомобили и другие сложные движущиеся или неподвижные объекты для идентификации, оплаты или перевода, сообщил представитель компании. Сейчас при наведении «умной» камеры» на кошку или собаку клиент может указать сумму, которую хочет перевести в один из благотворительных фондовпартнеров помощи бездомным животным. До конца года «Тинькофф» удвоит все пожертвования. В компании уверяют, что данная технология полностью безопасна, так как это ее внутренняя разработка»: клиентские данные не передаются в сторонние сервисы. «Тинькофф» один из первых представил финансовую «умную» камеру среди банков.  Ранее «Яндекс» предложил «умную» камеру для решения бытовых задач в мобильном приложении в апреле 2021 г. Тогда она «умела» в реальном времени распознавать и искать предметы, попавшие в объектив, переводить текст и сканировать документы. В сентябре того же года камеру «научили», определять вид еды и показывать количество калорий, примерно оценивать стоимость автомобилей, а также решать некоторые уравнения.;05.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/04/1008780-avtomatizirui;Автоматизируй и то, и это;Термин «расширенная автоматизация» (hyperautomation) в 2019 г. предложила компания Gartner, а в 2020 г. включила этот тренд в список 10 самых многообещающих технологических тенденций. Если обычная автоматизация упрощает отдельные аспекты работы компании, например отношения с клиентами, бухучет или управление складом, то расширенная затрагивает многие бизнес-процессы. По оценке Gartner, к 2026 г. объем мирового рынка программных средств для расширенной автоматизации (РА) достигнет $1,04 трлн с совокупным среднегодовым темпом роста 11,9%. В России, как показал опрос Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, 37% компаний уже внедрили решения в области РА, в 43% планируют это сделать.;04.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/04/1008781-promishlennost-stavit-na-tsifru;Промышленность ставит на цифру;Пионеры цифровизации во всем мире – финансовый сектор и телеком, а промышленность, как правило, более консервативна. В России же проекты по расширенной автоматизации наиболее активно внедряют компании ресурсной сферы: нефтяники и металлурги. И представители этих предприятий уже говорят об экономическом эффекте в десятки миллиардов рублей. Сейчас проекты по цифровизации также запускают в сельском хозяйстве, химической и атомной промышленности. В 2021 г. отечественные предприятия из добывающей, обрабатывающей, сельскохозяйственной промышленности и ТЭКа потратили на покупку, создание, распространение и использование цифровых технологий и связанных с ними продуктов и услуг 478,9 млрд руб. По оценке АНО «Цифровая экономика», в 2022 г. промышленность вложила в цифровизацию не меньше. При этом объем рынка искусственного интеллекта (ИИ) в России в 2021 г. составил около 550 млрд руб. И рентабельность компаний, внедряющих такие технологии, выросла в среднем на 5%. Аналитики Центра компетенций ИИ Сбербанка отметили, что внедрение технологий ИИ может сыграть ключевую роль в росте ВВП страны на 1% уже к 2025 г.;04.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/12/04/1009240-vosstanie-mashin;Восстание машин;Компания Oracle относит обслуживание клиентов и продажи к числу областей, где расширенная автоматизация наиболее актуальна. Революция в сегменте искусственного интеллекта, произошедшая в 2022–2023 гг., вдохнула новую жизнь в распространенные инструменты маркетинга – чат-боты и рекомендательные сервисы. Первые попытки переложить на IT часть функций по общению с потребителями бизнес предпринял давно, начав использовать, в частности, чат-боты. Этот несложный алгоритм, снабженный скриптом для ответов пользователю, появился более 10 лет назад. Были ожидания, что он произведет революцию в продажах и в системе обратной связи с потребителями, но чат-боты не нравятся многим клиентам. В 2022 г. американская платформа по управлению колл-центрами UJET выпустила исследование, в котором говорится, что у 80% пользователей нарастает раздражение из-за необходимости использовать чат-ботов. А по данным компании PWC, 32% клиентов готовы сменить поставщика товаров или услуг из-за подобных раздражающих факторов.;04.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/12/04/1008782-gde-biznes-ischet-zamenu;Своим умом: где бизнес ищет замену иностранным IT-продуктам;Российский бизнес последние годы активно использовал нейросети, RPA (автоматизация бизнес-процессов) и другие решения из арсенала расширенной автоматизации. Однако начиная с 2022 г. многие иностранные решения стали недоступны, а отечественное программное обеспечение (ПО) закрывало не более 50% задач многих компаний. Решать проблему участники рынка начали за счет объединения усилий и привлечения государственной помощи. В прошлом году подавляющему большинству российских компаний пришлось полностью менять планы по цифровизации бизнеса, так как иностранные поставщики решений за редким исключением либо ограничили, либо полностью закрыли доступ к своим продуктам для российских клиентов. Несмотря на то что курс на импортозамещение был взят Россией еще много лет назад, к 2022 г. большая часть компаний, даже с государственным участием, пришли со значительными пробелами в арсенале IT-инструментов.;04.12.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/11/27/1007772-komu-nuzhen-dvoinik;Кому нужен цифровой двойник;Цифровые двойники (ЦД) в последние годы входят в число самых многообещающих технологий. Эта сфера растет быстрыми темпами – по оценке исследовательского агентства MarketsandMarkets, в 2023 г. объем глобального рынка ЦД превысит $10 млрд. Далее он будет увеличиваться в среднем на 61,3% год к году и через пять лет достигнет $110 млрд. Основными драйверами роста будут отрасли промышленного производства и здравоохранения.;27.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/27/1007584-dvoiniki-pokazivayut;Двойники показывают класс;Цифровые двойники (ЦД) находят применение практически во всех сферах – от добычи нефти и строительства до медицины и профессионального спорта. «Ведомости. Инновации и технологии» рассмотрели кейсы успешного внедрения этих моделей в различных отраслях и обсудили с экспертами, где можно добиться максимального эффекта.;27.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/columns/2023/11/27/1007598-odin-v-odin-no;Один в один, но в цифре;В фантастических произведениях можно встретить упоминание о цифровых двойниках главных героев, живущих на стыке с реальным миром. То, что еще недавно казалось фантастикой, сейчас становится реальностью. Цифровые двойники процессов, изделий и систем активно используются. Например, они помогают сократить время и расходы на создание высокотехнологичных и высокоответственных систем и агрегатов. То есть тех, чей отказ в работе может принести огромные убытки и потери, и где без гарантий надежности разработка не имеет смысла. В некоторых случаях цифровой двойник позволяет в разы сократить время и затраты на испытания, а экономия может составить миллиарды. Цифровые двойники представляют собой модели процессов, систем, изделий, и фантасты интуитивно угадали, для чего они могут быть нужны. Например, с помощью цифрового двойника какого-либо производственного процесса возможно выявить слабые места, определить наилучшее расположение оборудования для снижения времени «холостого» хода производимой продукции, оптимизировать расходы на логистику, в том числе для уменьшения времени доставки грузов, снижения расходов на хранение комплектующих. Добиться тех же результатов без создания цифрового двойника иногда просто нереально, поскольку современное производство зачастую представляет собой огромную систему с сотнями или тысячами параметров, влияющих на эффективность процессов. И даже лучшие архитекторы производств могут одновременно отслеживать не более 10‒20 подобных параметров, чего явно недостаточно. Следовательно, единую картину для современного высокотехнологичного производства или изделия без создания цифрового двойника собрать не получится.;27.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/27/1007583-datchiki-zatsepilis;Датчики зацепились за тенденцию;Интерес бизнеса к цифровым двойникам (ЦД) стал одним из ключевых факторов, простимулировавших рост рынка промышленного интернета вещей (IIoT). Различные датчики собирают информацию для модели, позволяя копии «жить» синхронно с реальным объектом и оперировать более точными параметрами в режиме реального времени, минимизируя риск ошибок. «Ведомости. Инновации и технологии» исследовали, как развивается IIoT в России и в чем особенности этого рынка в нашей стране.;27.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/11/23/1007155-net-sverhtseli-okupit-platformu;«У нас нет сверхцели окупить платформу за счет внешних пользователей»;Компании, которым важно качество сервиса, внедряют в том числе так называемые платформы наблюдаемости (observability platform). Они позволяют в режиме реального времени мониторить состояние систем, анализировать большие объемы разнородных данных и определять, где может возникнуть проблема. Директор разработки базовых технологий и инженерных практик «Тинькофф» Игорь Маслов рассказал «Ведомости. Инновации и технологии», для чего «Тинькофф» в 2019 г. решил разработать и внедрить такую платформу и почему в 2023 г. было принято решение предложить продукт рынку. – Классическая задача таких платформ – создание понятного, прозрачного и контролируемого бизнеса. Например, в «Тинькофф» мы с ее помощью собираем в реальном времени и обрабатываем большие объемы данных – информацию обо всех процессах, системах, событиях, которые случаются в рамках экосистемы, объединяющей банк, онлайн-брокера, мобильного оператора и другие сервисы. Подобная аналитика в итоге позволяет принимать решения на основе данных и улучшать качество сервиса. При этом «Тинькофф» – это группа компаний, и поэтому наша платформа при использовании в банке дает возможность оценить качество сервиса, в мобильном операторе – качество сети и т. д. Опыт использования Sage в группе – большой плюс для нас: как для создателя продукта, так и для вендора. Мы можем экспериментировать внутри и понимать, какие сценарии могут быть реализованы в разных отраслях.;23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/23/1006864-tsifrovoi-rivok;Цифровой рывок;"Сегодня технологии машинного обучения (Machine Learning, ML) широко востребованы у представителей среднего и крупного российского бизнеса в разных сферах – от ритейла и финансового сектора до телекома, строительства и продаж недвижимости. Сервисы на основе ML-технологий позволяют бизнесу повышать точность расчетов и прогнозов, принимать верные бизнес-решения, оптимизировать процессы и экономить средства. При этом в последнее время клиенты из бизнес-сообщества предъявляют к ML-технологиям и решениям на основе искусственного интеллекта (ИИ) все более высокие требования, стремясь к быстрой монетизации проектов. Увеличивается спрос на готовые решения на базе ML и ИИ. Одно из главных направлений использования технологий на основе ML и ИИ для бизнеса – это продажи. Такие системы выступают для компаний в роли советчиков: помогают показывать именно те товары, которыми с большой вероятностью заинтересуется покупатель, а также автоматически формировать спецпредложения для e-mail рассылок. По данным опроса McKinsey, наибольшее влияние использование этих технологий оказывает на идентификацию лидов (определение контактов посетителей сайта), оптимизацию маркетинга (A/B-тестирование, SEO-стратегии) и персонализированные коммуникации (чат-боты, виртуальные ассистенты). Подобные сервисы с использованием ML и ИИ применяют все крупнейшие маркетплейсы, например Wildberries, Ozon, «Сбермегамаркет». Компании X5 Group, «Магнит», «Лента» и многие другие также анализируют поведение покупателей при посещении ими офлайн-магазинов: частоту и сумму покупок, стиль жизни, приемлемый уровень цен, любимые категории товаров. Так, «Перекресток.Впрок», используя ML-модели, персонализировал время отправки сообщений об акциях и скидках, в результате чего объем покупок, совершенных подписанными на рассылку людьми, увеличился на 14–30%, рассказывали в компании. Как работает подобное ПО, рассказал руководитель лаборатории инноваций компании «Норбит» Дмитрий Демидов на примере BPMSoft, low-code BPM-платформы, которую команда интегратора часто использует для ритейл-проектов. Встроенные в продукт ИИ-инструменты можно использовать для любых процессов, автоматизированных на базе решения. Не только для продаж или маркетинга, но и для смежных логистики, ценообразования, работы с поставщиками, сервисного обслуживания. К примеру, ИИ в BPMSoft сможет определить вероятность срыва срока поставки, предсказать отток покупателей или провести анализ обратной связи. Тексты отзывов в этом случае обрабатываются специальными ML-моделями, которые умеют определять эмоции людей и даже самостоятельно принимать решение, требуется ли привлечь специалиста для дальнейшей коммуникации с клиентом. Эти же технологии помогают и с сервисом, когда нужно оперативно решить какую-то проблему покупателя: привезли несвежие продукты, неисправность в работе товара. Сервисы на основе ML маршрутизируют заявки (например, на замену товара или возврат), определяют приоритетность, отслеживают выполнение. «Система позволяет автоматизировать разные этапы управления продажами (генерация лидов, проведение сделок, обслуживание), маркетинга, сервиса, а также все, что так или иначе их сопровождает. При этом данные собираются в общем цифровом пространстве, формируя единый сквозной процесс. Получается, что управленческие решения можно принимать быстро, меньшими усилиями и, главное, обоснованно», – отметил Демидов. ML-алгоритмы применимы в ритейле и для скоринга (помогают определить вероятность какого-то события), рекомендаций, прогнозирования. При этом с настройкой подобных моделей на платформе маркетолог или специалист по закупкам сможет справиться самостоятельно. При этом стоит помнить, что эффективность ML-сервисов в ритейле напрямую зависит от количества, качества и полноты исходных данных. Потребуется массовая, стандартизированная и повторяющаяся задача, а еще масштаб, чтобы окупить инвестиции. Ведь ИИ – это прежде всего про добавленную стоимость. Помимо роста продаж технологии ML и ИИ могут использоваться для контроля рабочего времени сотрудников и выполнения ими различных задач. Управление рабочим временем всегда имело большое значение для роста производительности труда. Раньше роль системы по контролю задач играли бумажные стикеры, расклеенные повсюду, а сейчас – многофункциональные платформы со множеством автоматизированных функций. Такие решения становятся особенно актуальными в период повсеместного дефицита кадров. Безработица в России находится на историческом минимуме в 3%, по данным Росстата. В этих условиях буквально каждая рабочая минута на счету. Существует множество программных решений, которые контролируют активность сотрудников: сколько времени человек проводит онлайн, какие сайты посещает, с кем и как долго говорит по телефону. Например, Time Doctor, Hubstaff, Yaware и многие другие. Появились и решения, позволяющие контролировать работников физического труда. Например, система интеллектуального мониторинга от компании Solut. Основатель и директор компании Solut Александр Белоусов рассказал, что разработанная интеллектуальная система мониторинга труда распознает любые рабочие и нерабочие действия человека по движениям его рук. Каждому работнику выдают наручные часы с датчиками, которые накапливают данные о движениях руки в течение смены и с помощью ИИ распознают виды деятельности, характерные для каждой специальности, техпроцесса или рабочего задания. Solut анализирует полученные данные и представляет их в виде отчетов. С их помощью руководство может оптимизировать процессы и повышать эффективность ручного труда, пояснил Белоусов. Система выявляет время бездействия каждого рабочего, дает инструменты для борьбы с этим и позволяет понять, почему человек не работает. Как отметил Белоусов, порой рабочие не заняты не по своей вине, а потому что произошли ошибки планирования, нет материалов, инструментов, поставленных задач или средств индивидуальной защиты. С точки зрения ML контроль работы сотрудников – это задача распознавания. Как голосовой помощник понимает, что сказал человек, так и Solut по движению рук и показателям сенсоров на персональных часах рабочих узнает, что делает человек. ИИ-системы понимает, когда работник крутит гайки, забивает гвозди или листает техническую документацию к приборам. По словам эксперта, система максимально эффективна, когда речь идет о физическом труде. Однако к интеллектуальной работе она пока неприменима. Точность системы – от 85% и выше, что закреплено в договоре, указал Белоусов. Оставшиеся 15% ошибок типизируются, а затем клиенту отправляется матрица с ними, в ней раскрыты подробности, добавил он. Данные системы руководители привязывают к зарплатам рабочих. При этом создатель системы Solut рекомендует использовать результаты, полученные благодаря ML, для премирования, но не для штрафов. Безопасность и охрана труда – еще одна сфера, в которой бизнес активно применяет решения на основе ML и ИИ. Например, технологии ИИ используются на Быстринском горнодобывающем предприятии для контроля и обеспечения безопасности работников. Анализ изображений с видеокамеры в реальном времени позволяет предотвращать несчастные случаи: если нейросеть обнаружит отсутствие средств защиты на работниках, то руководство сразу получит соответствующий сигнал. При этом идентификация человека происходит по лицевой биометрии. Круглосуточное видеонаблюдение ведется в самых опасных производственных цехах: на участках дробления, измельчения, сушки, отгрузки готовой продукции, технологическом участке и в центральных ремонтно-механических мастерских. На Кольской АЭС система умной видеоаналитики внедрена еще в 2019 г. Как утверждают в компании, система выявляет и регистрирует 95–98% нарушений, что сократило количество несчастных случаев в 8 раз. Планируется, что к февралю 2024 г. систему внедрят на девяти из 11 российских АЭС. Разработкой таких решений занимается, например, компания «Системы компьютерного зрения». Как рассказал ее генеральный директор Михаил Смирнов, компьютерное зрение – это одно из направлений использования ИИ, в основе которого лежит принцип извлечения информации из изображений при помощи алгоритмов, в первую очередь математических или же основанных на нейронных сетях. Так, на производствах компьютерное зрение при помощи камер, установленных на высоте 4–5 м, определяет статичные и динамические опасные зоны, пояснил Смирнов. Пример статичной опасной зоны – это коллекторы. Зрительно это отверстия в полу, ведущие на технический этаж цеха. Обычно их огораживают, но в процессе каких-то работ могут снять ограждение, что делает их потенциально опасными. Если камера распознает в шаговой доступности от них человека, то она может зажечь предупреждающую лампочку на месте или передать сигнал оператору. В динамических зонах происходит какое-то действие – например, это передвижение крана по цеху или подача фуры, вагона под погрузку. Конечно, рабочие в этот момент не должны находиться в непосредственной близости. Если камера все же фиксирует людей рядом, то снова подает предупреждающий сигнал. По словам Смирнова, решения компании также способны выявлять отсутствие защитной одежды, в том числе касок, у работников на производствах – это заметно на камерах. «В таком случае система работает в зависимости от настроек: она может просто сказать оператору, что есть человек без каски; может попытаться идентифицировать сотрудника (иногда это удается сделать по лицу или по номеру на спецодежде) или оштрафовать его за отсутствие защитной одежды либо за нахождение в опасной зоне», – объяснил Смирнов. По данным исследования Rollbar, 38% программистов тратят на исправление ошибок более четверти рабочего времени, а 26% – свыше половины. В 2021 г. в мире появились первые решения на основе нейронных сетей для поиска ошибок в коде, которые могут существенно экономить время дорогостоящих специалистов. Однако ИИ можно применять не только для анализа исходного кода, но и для функционального тестирования. Одним из примеров подобного решения является система NeuroControl, разработанная компанией «ЛАНИТ Экспертиза». Она позволяет автоматизировать тестирование любых Desktop-приложений, распознавая элементы интерфейса с помощью нейросетей, сказал технический директор «ЛАНИТ Экспертизы» Владимир Лаврентьев. Решение нашло применение в банковской сфере. Дело в том, что приложения банков постоянно дорабатываются, в них добавляются новые функции, убираются старые, и все это происходит в режиме реального времени. Для обеспечения лучшего клиентского опыта требуется постоянно тестировать приложения. Второе важное направление – это автоматизация мобильного тестирования. Решения, существующие для этого сегодня, требуют навыков программирования. В то же время NeuroControl автоматизирует мобильное тестирование. Даже с минимальными знаниями программирования специалист может проверить функционал приложения, т. е. разработчик убирается из цепочки тестирования и может потратить свое время более продуктивно, продолжил Лаврентьев. Как указал спикер, система дообучается под каждый конкретный проект. Поэтому со временем она становится умнее, а необходимость в ее дополнительном обучении уменьшается. Эксперты уверены, что в будущем ИИ и ML еще активнее задействуют в самых разных сферах бизнеса, а варианты их применения станут разнообразнее. При этом лучшие из готовых цифровых решений со временем станут отраслевыми стандартами, к которым будут стремиться другие разработчики.";23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/22/1007206-ne-popadis-na-kryuchok-kak-kibermoshenniki-budut-atakovat-v-2024-godu;Не попадись на крючок: как кибермошенники будут атаковать в 2024 году;Методы преступников в интернете с каждым годом становятся все более сложными. Но в большинстве случаев лучше всего по-прежнему работает социальная инженерия. Представим, что пассажир опаздывает на поезд в Петербург и пытается приобрести билет за 10 минут до его отправления. В единственной работающей кассе очередь, а автоматы, допустим, не работают. Пассажир вбивает в интернет-поисковике «билеты на «Сапсан», потом в спешке вводит свои паспортные данные и данные банковской карты на сайте, который выпал первым в поисковой выдаче. Но билет не приходит ни сразу, ни потом. Стоит ли уточнять, что сайт оказывается фишинговым и через несколько часов уже не работает? Выступая на конференции «Территория финансовой безопасности» в середине ноября, директор департамента финансовой политики министерства Иван Чебесков рассказал, что в апреле 2023 г. директор административного департамента Минфина перевел телефонному мошеннику 3,8 млн руб. «У нас в Минфине были очень высокопоставленные люди, которые занимаются финансовыми рынками и разбираются, которых почти удавалось обмануть, потому что их ловили в определенные моменты и использовали определенные трюки, которые подходили именно для них в данном моменте, потому что они все время на бегу, заняты. Они [мошенники] умеют под это подстраиваться», – рассказал Чебесков. Даже те, кто внимательно следит за отчетами специалистов по кибербезопасности, попадаются в столь очевидные ловушки. Нужно выбрать только место и время. Вы спешите? Вы чем-то расстроены или просто устали? Мошенники всегда начеку, они как раз ждали этого момента. С каждым годом они подбираются к нам все ближе, постоянно совершенствуя свои методы, чтобы оставаться незамеченными, пока не украдут корпоративную информацию, персональные данные, не выведут деньги или не установят на пользовательские устройства или оборудование зловредное программное обеспечение. Так есть шанс избежать встречи с ними? По итогам трех кварталов 2023 г. общее количество случаев мошенничества и кибератак в интернете выросло по сравнению с 2022 г. примерно на 10%, следует из поквартальных отчетов Positive Technologies. Абсолютное количество зафиксированных инцидентов эта компания не раскрывает. Но, по данным другого участника рынка, компании «Солар», ежедневно на российские ресурсы совершается более 170 атак. В «Солар» подсчитали, что за 2023 г. в сети оказалось 445 млн строк конфиденциальной информации, а общий объем утекших данных составил 91,8 ТБ. В 92% атак на пользователей-физлиц и в 37% атак на компании использовались методы социальной инженерии, отмечается в отчете Positive Technologies. Целью таких атак в большинстве (в 56%) случаев была кража данных. Чаще всего атаки проводились через поддельные фишинговые сайты и электронные письма, а также социальные сети и мессенджеры. Злоумышленники эксплуатировали темы трудоустройства, служб доставки, политических событий и быстрого заработка, в том числе с помощью криптовалют. В 2023 г. в атаках на клиентов банков наблюдался тренд на снижение атак, связанных только с социальной инженерией или исключительно с технологической составляющей (например, взлом мобильного приложения), отмечает технический директор SafeTech Павел Мельниченко. При этом наиболее опасные виды атак, в частности комбинация социальной инженерии и атак на техническую составляющую, используются злоумышленниками все чаще, знает он. Количество именно таких атак в финансовой сфере в 2024 г. будет расти, предупредил Мельниченко.  Тактики злоумышленников ежегодно усложняются. Например, в августе 2023 г. специалисты американской компании-разработчика Imperva опубликовали отчет о масштабной фишинговой кампании, использующей более 800 фишинговых доменов, имитирующих 340 крупных компаний со всего мира. Согласно данным экспертов, злоумышленники создавали качественные одностраничные приложения на 48 разных языках для похищения данных банковских карт. Кроме того, киберпреступники соединяли в атаках различные методы обмана. Например, зловредный набор инструментов Letscall, применявшийся в июле против частных лиц в Южной Корее, сочетает и фишинговые сайты, и вишинг – телефонный вариант мошенничества с использованием социальной инженерии. С помощью мошеннического сайта, имитирующего Google Play, киберпреступники распространяли шпионское ПО. Оно не только собирало информацию о зараженном устройстве, но и перенаправляло звонки в мошеннический колл-центр, в том случае если жертва замечала подозрительную активность и звонила в банк. Лжеоператор, опираясь на собранные шпионским ПО сведения, успокаивал жертву и обманом получал дополнительные данные или заставлял совершить перевод денег на мошеннический счет. Новые группировки появляются каждый год, и 2024 год гарантированно не станет исключением, отмечает руководитель BI.ZONE Threat Intelligence Олег Скулкин. Стоит ожидать увеличения количества прогосударственных группировок, а также роста вовлечения людей без специальных технических навыков в партнерские программы с применением коммерческого вредоносного ПО, считает эксперт. Мы будем наблюдать галопирующий рост «квалифицированного» кибермошенничества, в том числе с использованием существующих онлайн-платформ электронной торговли, торгов, закупок, найма сотрудников и т. п., предупреждает руководитель департамента расследований T.Hunter, эксперт рынка НТИ SafeNet Игорь Бедеров. В числе киберрисков также можно назвать получение несанкционированного доступа к большим данным маркетинговых компаний, позволяющих идентифицировать социальный портрет каждого гражданина, взлом существующих систем шифрования с использованием квантовых вычислений и подделку и кражу биометрических идентификаторов и т. д., считает он. Помимо этого в 2024 г. продолжится, вероятно, рост числа низкоуровневых хакерских атак и кибермошеннических операций, считает Бедеров: «Эта тенденция сохраняется десятилетие. Начало СВО только подстегнуло реальный рост таких правонарушений».  Рост количества таких атак стимулирует рост рынка коммерческого вредоносного софта, который легко можно приобрести в даркнете, отмечает Скулкин. Этот рынок продолжит расти в связи с повышением спроса со стороны злоумышленников, добавляет он, такие инструменты значительно снижают порог входа в киберпреступность, делают средства атак доступнее и упрощают проникновение в корпоративный периметр. Кроме того, предложений услуг, связанных с проведением сложных кибератак, на теневых форумах станет больше, что позволит осуществлять сложные цепочки атак менее квалифицированным злоумышленникам, рассуждает эксперт. «В открытом доступе и на теневых хакерских форумах растет предложение по обучению методам кибератак, включая создание вредоносов и эксплуатацию уязвимостей. Даркнет продолжит служить торговой площадкой для еще не обнаруженных уязвимостей «нулевого дня». С ростом количества подключаемых устройств и технической сложности облачной инфраструктуры спрос на такие уязвимости продолжит увеличиваться, а предложение будет расти», – предупреждает эксперт BI.ZONE. Новые киберугрозы могут проявляться в различных формах, включая усовершенствованные вирусы и вредоносные программы, атаки на облачные сервисы, утечки конфиденциальных данных, кибершпионаж, атаки на интернет-устройства (интернет вещей), социальная инженерия и др., перечисляет Бедеров. Они могут быть нацелены на уязвимости, возникающие в результате внедрения новых технологий, таких как искусственный интеллект, автономные системы или блокчейн, перечисляет он. При выборе цели атаки геополитическая обстановка продолжит служить мотивацией для хактивистов, считает Скулкин. При этом высока вероятность, что они все чаще будут одновременно иметь и финансовую мотивацию, предупреждает он: требовать выкуп за ключи дешифрования или за неразглашение конфиденциальных сведений. «Некоторые группировки, нацеленные на российские организации, в 2023 г. начали публиковать данные о жертвах на специально созданных страницах в интернете. Например, группировка Enigma Wolf через подобный сайт позволяла жертве даже купить пароли для расшифровки, – рассказывает эксперт BI.ZONE. – Финансово мотивированные хакеры, вовлеченные в атаки с использованием программ-вымогателей на территории России, все чаще будут использовать такие инструменты шантажа в случае отказа компаний платить выкуп». Бедеров также прогнозирует рост хактивизма: «С одной стороны, он объективно продиктован формированием информационного общества, цифровизацией, повышением осведомленности населения. С другой – потенциальные киберпреступники видят слабость правоохранительной системы, что позволяет им выбирать киберпреступность в качестве допустимой и даже приемлемой нормы поведения». В 2023 г. злоумышленники намного чаще атаковали Linux-системы, хотя раньше интерес к ним со стороны хакеров был невысоким, отмечает Скулкин. «Однако в связи с переходом на отечественное ПО в России Linux-инфраструктуры все чаще становятся объектом атак. В следующем году их количество только продолжит расти, а одним из востребованных навыков специалистов по кибербезопасности станет умение анализировать Linux-системы на компрометацию», – прогнозирует он. Развитие технологий машинного обучения может привести к усовершенствованию фишинговых атак и атак на мобильные устройства, считает Бедеров. С развитием интернета вещей возможно увеличение атак на устройства, связанные с IoT, так как они могут стать новыми целями для киберпреступников, полагает он. Помимо этого безопасность мобильных устройств также может стать более актуальной проблемой, поскольку они продолжают занимать важное место в повседневной жизни людей, прогнозирует эксперт. Сейчас многие санкционные приложения, в первую очередь банков, удаляются из официальных магазинов, из-за чего появляется несколько вариантов атак, говорит коммерческий директор SafeTech Дарья Верестникова: например, уже появляются поддельные приложения санкционных банков, куда их клиенты сливают все свои данные и реквизиты, и злоумышленник получает к ним доступ. У официальных приложений, которые после удаления перестали обновляться, риск взлома существенно выше, отмечает она. «Кроме того, банковские клиенты вынуждены устанавливать мобильные приложения с помощью «проводочка» в отделениях, т. е. подключаясь к компьютеру операциониста банка. При этом кратно возрастает риск заражения устройства от компьютера, который раздает доступ сотням клиентов банка ежедневно», – рассуждает Верестникова. Осведомленность пользователей в области кибербезопасности постепенно растет, отмечает Скулкин. Это значит, что методы фишинга будут становиться еще более изощренными, включая использование ИИ для создания более правдоподобных мошеннических сообщений и маскировки атак, рассуждает он. «Предложений о создании фишинг-систем под ключ становится больше, и мы увидим их рост в следующем году. Все более доступные вычислительные ресурсы и прогресс в сфере ИИ приведут к увеличению интереса к атакам с использованием дипфейков. Без продвинутых средств верификации подлинность контента будет значительно сложнее подтвердить», – говорит эксперт. Появятся новые киберугрозы для офисных систем, интернета вещей, систем искусственного интеллекта, подтверждает слова предыдущих спикеров заместитель директора Центра компетенций НТИ «Технологии доверенного взаимодействия» Руслан Пермяков. «Особенно актуально будет использование дипфейков при звонках от «банков», «прокуратуры» и т. д. Это будет выглядеть как видеозвонок от знакомого, который просит срочно что-то сделать. Технология дипфейков стала достаточно доступной, и мы можем увидеть новый класс мошеннических атак с использованием этого инструмента», – резюмировал он.;23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/11/22/1007217-mi-razvivaem-tehnologicheskuyu-kulturu-v-strane;«Мы развиваем технологическую культуру в стране»;Несколько лет назад МТС взяла курс на создание цифровой экосистемы. Компания, которая исторически ассоциировалась с телекомом, сейчас объединяет более 50 направлений бизнеса, предоставляя сотни продуктов и сервисов для клиентов, где мобильная связь – только часть услуг. В III квартале 2023 г. почти половину скорректированной b2c-выручки принесли более 14 млн пользователей экосистемы. Чтобы создать ее, компания прошла через масштабную цифровую трансформацию, в основе которой – запуск технологической платформы The Platform, объединяющей все сквозные IТ-решения. Первый вице-президент по технологиям МТС Павел Воронин рассказал «Ведомости. Инновациям и технологиям» о том, как цифровая трансформация влияет на развитие экосистемы, а также о роли IТ-компаний в формировании общей технологической культуры в России. – Телекомбизнес сильно коммодитизирован (услуги стали общедоступными) и имеет достаточно ограниченное пространство для развития. Перспективы появления каких-то принципиально новых продуктов неоднозначны. Еще несколько лет назад стало понятно: чтобы расти и конкурировать более успешно, нужно искать новые решения. Мы решили предоставлять надежные продукты и сервисы для разных сфер жизни, которыми будет максимально удобно пользоваться, а переход между ними будет бесшовным. Мы строим экосистему, предлагая разноплановые возможности от финтеха и магазина приложений до онлайн-кинотеатра и развлекательных сервисов и за счет их синергии глубже вовлекаем пользователей. Чем больше экосистемных клиентов (пользующихся двумя и более продуктами), тем крепче наши позиции на рынке с точки зрения конкуренции.  – Выйдя за пределы телекома, в котором мы играем лидирующую роль, мы начали конкурировать с экосистемами и технологическими компаниями – «Яндексом», «Сбером», VK и др., бороться за внимание потребителей, за долю в их кошельке. Несмотря на то что МТС всегда стремилась быть современной компанией, ландшафт телекоммуникационного рынка менялся слишком медленно по сравнению с некоторыми другими отраслями: низкая скорость разработки и внедрения новых цифровых продуктов, наследие в виде монолитных, монструозных систем биллинга, которые дорабатывались на протяжении 20 лет.  Когда требовалось добавить новый функционал или возможность подписки на цифровой сервис, нужно было вносить изменения в несколько legacy-систем (унаследованная, часто устаревшая система). Цикл тестирования и проектирования каждого изменения занимал до шести месяцев, с такой скоростью запусков было бы невозможно конкурировать на современном рынке. Мы начали перестраивать архитектуру и внедрять единые подходы к разработке на современных стеках (технологиях, подходах и инструментах разработки). Год назад мы запустили единую технологическую платформу The Platform. С ее помощью можно быстро создавать и масштабировать сервисы. Цикл от идеи до тестового запуска существенно сократился, мы можем быстро выводить новые продукты в каналы продаж и коммерциализировать их, можем персонализировать продукты под клиентов, предлагать уникальные условия.  – События последних лет переориентировали рынок на разработку своих технологий, такой подход обеспечивает независимость компании от поставщиков. В разработке мы ориентируемся на собственные и Open Source-решения (с открытым исходным кодом). В ядре – наша единая технологическая платформа, которая декомпозируется на десятки профильных платформ для конкретных задач: работа с данными, безопасность и т. д. Благодаря переходу на The Platform срок вывода продукта на рынок сократился на 40%. Время от появления задачи в бэклоге (списке задач по степени приоритета, которые ставит перед собой команда разработчиков) до ее реализации за неполные два года преобразований уменьшилось в 4 раза. У наших команд стало больше времени на решение профильных задач за счет освобождения от рутины: получения и настройки инфраструктуры и баз данных, мониторинга, построения пайплайнов данных (сбор, обработка и структурирование данных для последующей работы с ними) и многого другого.  Мы повысили управляемость экосистемой в целом. Сотни продуктов МТС действуют по единым стандартам и на единой технологической базе, что дает возможность принимать более эффективные решения на основании объективных измеримых показателей. На сегодняшний день все ключевые продукты экосистемы используют компоненты The Platform. Уровень миграции в целом – порядка 40%, а по некоторым ее компонентам, например DataOps Platform (платформа, которая обеспечивает хранение, передачу и контроль качества данных), – 92%. Благодаря The Platform в разы выросла операционная надежность, удалось свести к минимуму возможные сбои. – Есть уже состоявшиеся тренды, которые, скорее всего, будут долгоиграющими, например Cloud-Native подход (программный подход к разработке приложений в облаках), он обеспечивает возможность масштабирования и отказоустойчивость сервисов. А есть перспективные, набирающие популярность тренды, такие как Software 2.0. (применение машинного обучения в программировании). Мы тоже вкладываемся в эту технологию, создали свою нейросеть, которая пишет за программиста часть кода, тестирует и т. д. Это направление имеет высокий потенциал, но надо анализировать и сравнивать его результаты с теми, что дают классические подходы. Пока наш ИИ находится в стадии MVP (minimum viable product – минимально жизнеспособный продукт. – «Ведомости. Инновации и технологии»). Впрочем, даже мировые аналоги еще не пишут качественный код полностью за разработчиков, его нужно дорабатывать и контролировать. Однако это очень важный тренд, потому что IT-специалистов не хватает. – За несколько лет экосистемная клиентская база выросла вдвое и превышает 14 млн человек. Выручка МТС в сфере IT увеличилась почти на 30% и по итогам прошлого года составила 125,7 млрд руб.  В экосистеме есть сервисы, которые только набирают клиентскую базу, а есть те, которые уже заняли свои ниши на рынке. Например, Kion входит в топ-5 онлайн-кинотеатров России по выручке. За пару лет он не просто догнал, но и обогнал многих динозавров рынка, в том числе и благодаря технологичности – сейчас мы, например, тестируем сервис совместного просмотра. – Возможность быстрых изменений – важная часть технологической трансформации. В первую очередь мы создали приватное облако, чтобы можно было получить готовую инфраструктуру и платформенные сервисы для разработки за пару кликов.  Кроме того, в технологической платформе мы внедрили единые стандарты интеграции, ускорили процесс получения данных, ввели контроль их качественного сбора, установили единый workflow (поток работ. – «Ведомости. Инновации и технологии») и переработали процессы разработки, автоматизировали поставку кода. Сильно переработали архитектуру приложений.  Еще один важный фокус трансформации – клиентоцентричность. Мы много вкладываемся в клиентский опыт, идем по пути упрощения, когда ты можешь получить продукт или услугу, не тратя лишнее время. Но самое важное – вовсе не технические средства, а команда и уровень ее профессионализма. Можно создать отличную архитектуру платформы, но писать код будут конкретные люди. Если исполнители недостаточно компетентны – будет много ошибок. Мы преодолели ситуацию, с которой столкнулись в 2021 г.: тогда отток IT-кадров из компании превышал приток. Сегодня у нас работает более 8000 IT-специалистов, в среднем команда каждый год пополняется на 1500–2000 человек, а отток при этом на рекордно низком уровне. Нарастить «мышцы» удалось благодаря непрерывной работе со всеми элементами HR-воронки. Мы предлагаем одни из лучших условий на рынке, и тут речь не только про достойные зарплаты, но и про интересные проекты в разных вертикалях бизнеса. Кроме того, мы постоянно улучшаем наши офисы, у нас есть все условия не только для комфортной работы, но и отдыха: массаж на рабочем месте, зоны с бильярдом и кикером (настольный футбол), спортзал и многое другое. Мы построили системы непрерывного обучения, чтобы наши IT-сотрудники могли постоянно улучшать свои скиллы и получать за это бонусы. У наших IТ-специалистов eNPS (индекс готовности сотрудников рекомендовать работодателя) вырос почти в 2 раза до 64%. Мы входим в топ лучших работодателей рейтингов РБК, Forbes, HH, «Хабр карьера» и др. – Последние несколько лет из-за дефицита IT-специалистов компании привыкли переманивать людей друг у друга, и этот водоворот вынуждает бизнес поднимать зарплаты. Особенно не хватает сейчас разработчиков Java, Go, дата-саентистов, дата-инженеров и архитекторов.  Мы стараемся привлекать людей не только высокими зарплатами, но и большим количеством интересных и амбициозных задач, возможностью участвовать в трансформации и получить уникальный опыт. Особое внимание мы уделяем развитию нового поколения IT-специалистов. Например, запустили курсы по backend-разработке (внутренней части ПО, невидимой для глаз) на Golang и методологии DevOps (development & operations – разработка и эксплуатация. – «Ведомости. Инновации и технологии») на базе НИУ ВШЭ, курс для магистрантов ИТМО по созданию рекомендательных систем на Python. В сентябре на факультете компьютерных наук Высшей школы экономики открылась базовая кафедра по направлению глубинного машинного обучения, которую я возглавляю. Все наши образовательные программы полностью прикладные и строятся на реальных кейсах экосистемы. Лучшие студенты получают приглашение на стажировку или оффер. В среднем около 30% выпускников наших внешних образовательных программ стали частью команды МТС. Мы работаем со специалистами разного уровня. Недавно прошел финал всероссийской олимпиады по программированию True Tech Champ, в которой приняли участие школьники и студенты, а также действующие IT-специалисты – всего более 8000 человек. На всех этапах участники получали обучающие материалы, обратную связь от ведущих специалистов экосистемы и обменивались опытом в закрытом Telegram-канале. В финал вышли 250 человек, среди которых были призеры IT-олимпиад и члены сборной России по программированию. Они «кодили» на скорость на самых популярных языках и решали алгоритмические задачи. Победители получили крупные денежные призы. А весной мы провели крупнейшую технологическую конференцию True Tech Day, которая прошла в гибридном формате – одновременно в Москве, Тбилиси, Дубае и Астане. Офлайн ее посетило несколько тысяч человек, и более 60 000 наблюдали онлайн. С докладами выступили свыше 70 экспертов из разных технологических компаний – российских и зарубежных. Очень полезно обмениваться опытом, а не замыкаться в себе и своих подходах. Это расширяет горизонты. – Мы видим тренд на переобучение. Нам важно давать людям возможность сменить сферу деятельности, перейти в другой проект, для программистов – сменить стек. Можно бесплатно пройти дополнительное обучение в нашем образовательном центре и получить нужные навыки. Большой популярностью пользовались программы для QA-инженеров (тестировщиков) и DevOps (инженер, который следит, чтобы код собирался быстро и работал без отказов, т. е. отвечает за разработку и эксплуатацию), на них моментально записались по 500 человек. Мы закладываем в бюджет на обучение каждого сотрудника сотни тысяч рублей в год. В 2023 г. на эти цели выделено более 140 млн руб.  Также МТС активно работает со стартапами. Этим летом совместно с нашей «дочкой» MTS AI мы запустили акселератор технологий генеративного искусственного интеллекта. Мы отобрали 10 стартапов из 300 заявок из разных континентов мира, которые в рамках акселерационной программы улучшают свои решения совместно с международными экспертами, программа завершится к концу года. А ранее мы провели акселератор XR-технологий (технологии дополненной реальности), Web3, DeepTech («глубокие технологии»). Финалисты получили возможность представить свой проект экспертам венчурных фондов, инвестирующих до $10 млн.  Развивая образовательные программы, собирая профессионалов рынка на конференции, запуская акселераторы, мы создаем сильное IT-комьюнити True Tech в стране. Мы хотим, чтобы людям было интересно и комфортно работать, чтобы они ощущали себя частью глобального сообщества. Мы развиваем технологическую культуру как внутри экосистемы, так и за ее пределами. Судя по количеству вовлеченных в это людей и отклику участников наших событий, у нас это прекрасно получается.;23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/22/1007208-kak-razvitie-chatgpt-povliyaet-na-rinok-golosovih-assistentov;Как развитие ChatGPT повлияет на рынок голосовых ассистентов;Технология виртуальных голосовых помощников развивается уже более 10 лет, и благодаря набору инструментов разработки, которые можно найти в открытых библиотеках кода, порог входа в этот сегмент IT-рынка для стартапов и компаний довольно низкий. Впрочем, развитие искусственного интеллекта, в частности появление моделей ChatGPT, может дать дополнительный толчок развитию голосовых ассистентов. Вокруг отставки гендиректора компании – разработчика ChatGPT, OpenAI, Сэма Альтмана бушует торнадо из новостей, но искусственный интеллект (ИИ) продолжает развиваться своим чередом. Появление GPT-помощников на основе LLM-моделей дало мощный толчок развитию уже привычных голосовых помощников, обеспечивая более разумное и естественное взаимодействие: если раньше помощники могли вести диалог по определенным сценариям, прописанным разработчиком, то теперь боты на основе GPT и ее вариаций могут поддерживать диалог на любую тему. Благодаря внедрению генеративных нейросетей с миллиардами параметров голосовые помощники становятся более персонализированными, они запоминают контекст беседы и моментально подстраиваются под пользователя. Еще пару лет назад этот навык был недоступен даже самым совершенным голосовым помощникам: они умели лишь предоставить информацию по запросу или отвечать заранее записанными репликами, произнося их с очень неестественными интонациями. Шаблонность ответов отталкивала пользователей: по статистике компании – разработчика Just AI, четыре из пяти клиентов компаний, которые внедряли такую технологию, прекращали общение с ботом, если его ответы не отвечали их персональным потребностям. Впрочем, теперь у голосовых помощников появился шанс стать ближе к людям. Кажется, Алису из «Яндекса» или Марусю из VK мы знаем довольно давно: одной уже шесть лет, другой – четыре. В блоге разработчиков Алисы на Habr опубликована подробная история о том, как голосового помощника учили говорить: сначала с помощью одного алгоритма генерировали речь, потом с помощью другого искали схожие фонемы и фрагменты в сгенерированной и записанной живой человеческой речи, после чего пересобирали сгенерированную речь из естественных фрагментов, чтобы реплики Алисы были похожи на то, как говорим мы с вами. На момент старта разработки голосового помощника в 2016 г. «Яндекс» уже реализовал голосовое управление в «Поиске», «Навигаторе» и других приложениях, что позволило компании собрать огромные массивы данных и обучать на них нейросеть. Но, как и любые дети, Алиса постоянно развивается. Летом 2019 г. помощник научился правильно ставить ударения в парах омонимов, например правильно произносить в зависимости от контекста слова «зАмок» и «замОк», «белкИ» и «бЕлки» и т. д. В 2021 г. разработчики научили Алису говорить шепотом. Все семейства голосовых помощников развиваются по схожему принципу: Маруся, Siri, сберовские Салют, Афина и Джой и другие имеют в своей основе алгоритмы, ежегодно обучаемые на колоссальных массивах данных, для того чтобы лучше понимать запросы и выдавать на них более релевантные по смыслу и более естественные и разнообразные по эмоциям ответы. Голосовые помощники и ассистенты становятся все больше похожими на реального человека, рассуждает директор одного из подразделений компании «Рексофт консалтинг» Кирилл Малышев. Зачастую компании берут уже готовые модели, среди которых также есть и визуальные, чтобы дообучать их и использовать в собственных голосовых помощниках, подтверждает руководитель направления аналитики IT-компании SimbirSoft Константин Шакуров. «Поэтому можно сказать, что порог входа в такую разработку не так высок, как кажется», – констатирует он. Изначально голосовые технологии развивались отдельно от GPT-моделей, объясняет генеральный директор «Наносемантики» Станислав Ашманов. Технологии для синтезирования речи АСР/ТТС (Automatic Speech Recognition / Text To Speech) существовали уже десятилетие до появления генеративных диалоговых нейросетей, добавляет он. До появления GPT-моделей голосовые помощники работали на базе более простых алгоритмов и технологий обработки естественного языка (NLP, Natural Language Processing), отмечает директор по AI-продуктам Just AI Алексей Борщов. В 2017 г. группой ученых из Google Brain была опубликована научная работа под названием Attention is all you need («Внимание – это все, что вам нужно». – «Ведомости. Инновации и технологии»), где была представлена ​​модель новой архитектуры трансформера, которая и стала основой ChatGPT, объясняет сооснователь компании Parodist AI Владимир Свешников. В конце 2022 г. с выходом ChatGPT 3.5–4 произошел научный прорыв. «Эта модель позволила строить довольно большие, длительные диалоги. Она довольно хорошо поддерживает разговор, может сочинять стихи, писать код и многое другое, – рассуждает Свешников. – Еще пять лет назад представить такое было довольно сложно, потому что еще 5–7 лет назад задачи решались на уровне сентиментного анализа (область компьютерной лингвистики. – «Ведомости. Инновации и технологии») и позволяли понять, позитивный или негативный отзыв покупатель оставил на маркетплейсе. Сейчас такие задачи решаются без какого-либо обучения алгоритмов. Трансформеры прекрасно справляются с этими задачами». Технологический прогресс происходит постоянно и один из побочных эффектов состоит в том, что доступ к ИИ-технологиям упрощается, снижается объем требуемых усилий и средств, необходимых, чтобы добиться качественного результата, говорит Ашманов. «Например, еще три года назад чат-боты не могли поддерживать полноценный диалог с сохранением его сути и истории взаимодействия. Разнообразие речи достигалось прописыванием десятков тысяч реплик, веток и сценариев диалога. Сейчас после небольшого дообучения больших языковых моделей боты могут вести осмысленную беседу и большинство собеседников не отличат бота от живого человека в процессе общения. Чтобы воссоздать речь человека, сегодня достаточно пятиминутной записи голоса, а по 10-минутной видеозаписи можно сделать 3D-модель, имитирующую полноценную личность», – рассказывает эксперт. Связка ChatGPT и голосовых помощников очень перспективна и позволяет вызывать чувство осмысленности в диалоге человека и голосового помощника, продолжает Ашманов. Кроме того, на уровень доверия также влияет то, насколько реалистично бот звучит. «Например, для нашего проекта цифрового ученика Владимира Жириновского мы добавили покашливание, смысловые паузы, возможность проявить иронию и смеяться, чтобы сделать его еще больше похожим на реального человека», – приводит пример Ашманов. То есть генеративно-состязательные сети (алгоритм, собранный из двух нейронных сетей, одна из которых генерирует образцы, а другая учится правильно распознавать) и большие языковые модели (LLM, Large Language Model – алгоритмы, предназначенные для обработки языка в больших масштабах) позволили сделать искусственный интеллект таким естественным. «Развитие технологии в направлении визуализации ИИ объясняется тем, что людям проще взаимодействовать с антропоморфными объектами. А когда в основе продукта лежит LLM, то возможности коммуникации с пользователями значительно расширяются. Чат-бот или следующая его ступень – цифровой аватар – может не только правильно распознавать запросы, но и отвечать на нескольких языках в зависимости от потребности», – отмечает он. По оценкам iKS-Consulting, по итогам 2022 г. российский рынок голосовых помощников составил 3,9 млрд руб. Рынок входит в стадию зрелости, его ежегодный прогнозируемый прирост составляет 30–35%, говорил «Ведомостям» в сентябре 2023 г. аналитик iKS-Consulting Александр Прокунин. Для компаний использование голосовых помощников позволяет снизить количество персонала, уменьшить число точек обслуживания и др., отмечает эксперт компании SimbirSoft Галина Яшина. По ее оценке, более 50 крупных компаний по итогам 2022 г. так или иначе занимались разработкой умных ассистентов. Кадровые перестановки в OpenAI на ChatGPT не скажутся, считает Ашманов: уже можно констатировать, что технологический прорыв в отрасли произошел, поэтому будущее продукта сейчас не так сильно зависит от того, приостановят свой проект OpenAI или решат повести его по другому пути. «Существуют аналоги, может быть в чем-то и уступающие ChatGPT, но которые соберут свою аудиторию», – отмечает он.  В России генеративные нейросети активно развиваются, что дает возможность делать полностью свои решения, которые по уровню работы с русским языком лучше западных, продолжает эксперт. «Мы это проверили самостоятельно, протестировав множество моделей, включая известные Alpaca, LLaMA, Vicuna, Falcon, ruGPT-3,5, LLaMA-2, и далеко не все показали качественные результаты по анализу русского языка», – резюмировал Ашманов.;23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/21/1006399-rossiiskie-biznesmeni-vibirayut-elektrokari;Российские бизнесмены выбирают электрокары;Глобальный рынок электромобилей стремительно растет. В 2022 г., по данным Международного энергетического агентства (МЭА), их было реализовано более 10 млн штук, и, по прогнозу этой организации, в этом году их продажи увеличатся на 35% ,до 14 млн единиц. Если в 2020 г. доля новых электромобилей на рынке составляла 4%, то в 2021 г. ‒ 9%, в 2022-м ‒ 14%, а в 2023 г. данный показатель дойдет до 18%, подсчитали аналитики МЭА. Российский рынок электрокаров находится в глобальном тренде, отмечают эксперты. Продажи новых электромобилей (без учета гибридов) за девять месяцев 2023 г. выросли на 425,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. По итогам трех кварталов текущего года было продано 8300 новых электромобилей против 1600 годом ранее, рассказала директор Национального агентства промышленной информации (НАПИ) Татьяна Арабаджи.  Динамика рынка электрокаров впечатляет, говорит автоэксперт и радиоведущий Игорь Моржаретто. «В этом году в России перейден рубеж в 20 000 проданных за все годы новых электромобилей, включая гибриды, в следующем году цифра повысится в полтора раза», – прогнозирует он. Это очень серьезный рост, отмечает эксперт, но не надо забывать, что есть эффект низкой базы. Продажи электрокаров в России сейчас – всего лишь 1,5% рынка: 20 000 легковых электромобилей на фоне более миллиона машин с ДВС, которые будут проданы в целом в этом году, погоды не делают.  По итогам десяти месяцев 2023 г. модели EVOLUTE (российская автомобильная марка, под которой производятся электромобили из машинокомплектов китайской корпорации Dongfeng, производство локализовано на заводе компании  «Моторинвест» в Липецкой области) разошлись тиражом в 1546 экземпляров. В настоящий момент продуктовая линейка включает в себя седан i-PRO, кроссоверы i-JOY и i-SKY, а вскоре модельный ряд пополнят еще две новинки: минивэн i-VAN, ориентированный преимущественно на использование в корпоративных и коммерческих целях, а также динамичный кроссовер i-JET премиум-класса, рассказали в компании «Моторинвест».  Сегодня Россия наращивает обороты в электромобильной индустрии. В стране уже есть компании, которые производят такой транспорт и инвестируют средства в развитие отрасли, выпускаются отечественные зарядные станции для электромобилей, отмечает руководитель федерального проекта «Парки России» Сергей Буторин. «Тем не менее это новое для нас направление. И рынок, по большому счету, в прошлом году только начал запускаться, до этого продажи электрокаров выглядели своего рода экзотикой. И этот рынок необходимо развивать, чтобы спрос среди населения способствовал расширению производительности транспорта будущего, коим и являются электроавтомобили», – добавил он. Объемы продаж такой техники в России существенно меньше, чем во многих европейских странах, не говоря уже о продажах в Китае, рассказала Арабаджи. Кроме того, на российском автомобильном рынке по-прежнему преобладают автомобили с двигателем внутреннего сгорания (ДВС), несмотря на впечатляющий рост продаж электрокаров. Но прогресс есть: доля электромобилей в продажах новых легковых автомобилей по итогам трех кварталов 2023 г. достигла 1,2%, годом ранее она составляла всего лишь 0,3%. При этом государство активно поддерживает развитие российского рынка электромобилей. Так, на сайте EVOLUTE сообщается, что Минпромторг предоставляет государственную субсидию на приобретение электромобилей данной марки в размере 35%, но не более 925 000 руб. от стоимости. Субсидию можно использовать в случае покупки машины в кредит или в лизинг для уплаты первоначального взноса. Росту продаж электромобилей в России способствуют и другие меры поддержки, такие как бесплатная парковка или «нулевой» транспортный налог, отмечает зампредседателя комитета Совета Федерации по экономической политике Юрий Федоров. «В Москве, например, во многих местах можно бесплатно зарядить свой электромобиль», – привел он пример. Также Федоров обращает внимание на то, что взрывной рост происходит и в секторе отечественного электроавтомобилестроения: в 2022 г. в нашей стране собрали 2 000 автомобилей, в этом году данный показатель составит уже 18 000, а в 2024 г. прогноз – 36 000 единиц автотранспорта. «Перед нами стоит задача не только максимально локализовать производство, но и получить по итогу полностью российский электромобиль», – прокомментировал сенатор. «Мы занимаемся электромобилями с 2018 г., спрос растет экспоненциально, в среднем на 20‒30% в год», – рассказал руководитель автосалона VOYAH/EVOLUTE компании «БОВИД» Денис Кушанашвили. Среди драйверов роста на электрокары он выделяет подорожание топлива, а также освещаемость в СМИ самого принципа эксплуатации и конечных выгод по электрическим автомобилям. Развитие данного рынка в России сейчас идет не по оптимальному пути, отметил вице-президент ассоциации «Российские автодилеры» Алексей Подщеколдин. В Стратегии развития автопрома России до 2035 г. через 8 лет доля электромобилей в РФ прогнозируется на уровне 15%, но эта цифра нереалистична, считает эксперт. Если взять пример США, где электромобили уже активно продвигаются более 20 лет (первый успешный электромобиль GM EV1 был создан в 1996 г., а Tesla основана в 2003 г.), нынешняя доля – всего около 7%. «Текущая доля рынка электромобилей в России менее одного процента, и непонятно, что именно позволит поднять ее столь стремительно», – заключил Подщеколдин. Впрочем, полагают эксперты, серьезный рост спроса на электрокары могут обеспечить корпоративные покупатели. Их доля, по словам Арабаджи, выросла с 19,5% по итогам 9 месяцев прошлого года до 29% по итогам аналогичного периода 2023 г., когда было продано 2 400 корпоративных электромобилей (в 2022 г. было 300 штук). «Больше 70% такой техники, приобретенной корпоративными покупателями, были взяты в лизинг. Электромобили активно приобретали парки такси и каршеринговые компании.  Но пока подавляющее большинство автомобилей в такси, каршеринге – это автомобили с ДВС», – отметила эксперт. При этом она считает, что сейчас корпоративные владельцы, в том числе таксопарки и каршеринговые компании, тестируют электромобили, насколько они удобны в плане сервисного обслуживания, зарядки, эксплуатации в зимних условиях, какой реальный запас хода на одной зарядке, время зарядки и т. д. «Еще пару лет назад корпоративные клиенты только присматривались к гибридным и электрофицированным автомобилям, а сейчас они уже готовы вкладываться в развитие зарядной инфраструктуры на своих площадях, вместе с покупкой машин попутно сразу запрашивают оригинальные зарядные устройства», – рассказал Кушанашвили. Моржаретто полагает, что целый ряд организаций «пересадит» своих руководителей и сотрудников на электромобили: первая ласточка была еще весной 2023 г., когда Минприроды объявило о том, что закупит электрокары для сотрудников центрального аппарата. «Не исключаю, что будут пересаживаться, например, целые ведомства московского правительства, потому что город активно пропагандирует продукцию завода «Москвич», который, в частности, выпускает электромобили», – отметил Моржаретто.  Арабаджи считает основными драйверами роста рынка новых электрокаров принятую правительством концепцию по развитию производства и использованию электрического автомобильного транспорта в РФ на период до 2030 г., включение такой техники в программы льготного автокредитования и льготного лизинга, развитие зарядной инфраструктуры, особенно в регионах, где реализуются соответствующие пилотные проекты, а также старт производства российских электромобилей Evolute и «Москвич». Пример поддержки регионов привел губернатор Липецкой области Игорь Артамонов. «Нашу область можно назвать флагманом развития экологического транспорта, – отметил он. – У нас успешно работает завод по выпуску электрокаров марки Evolute, признанной электромобилем №1 в России. Это долгосрочный проект. Он реализуется в рамках Специального инвестконтракта (СПИК), который рассчитан на 11 лет. Удобство и экономичность липецких электрокаров оценили многие. К примеру, машины  марки Evolute применяются в сервисах такси в ряде российских городов». По словам Артамонова, в ближайшее время будет запущен проект по созданию электротакси в Липецке. В региональном бюджете предусмотрена субсидия на покупку электрокаров для такси: в этом году – 20 млн руб., в следующем – 50 млн руб., причем за каждый купленный таксопарком автомобиль Evolute область компенсирует до 350 000 руб. «Разумеется, требуется и развитие инфраструктуры. Мы создаем сеть зарядных станций. Электрозаправочные станции есть не только в городах, но и в муниципалитетах», – рассказал губернатор. Частный бизнес в целом тоже готов к электрификации автотранспорта. «Мы начали работать с брендом Evolute в сентябре 2023 г. и сразу же обрели несколько корпоративных клиентов – компании, которые ищут оптимальные решения, считают экономику транспортных расходов», – прокомментировал директор по развитию ГК ИТС-Авто (Ижевск) Вячеслав Маслов. По его словам, интерес потребителей к электрокарам связан с тем, что начинает появляться инфраструктура, люди видят автомобили на ЭЗС, кроме того, растут цены на топливо ‒ как на бензин, так и на дизель. «В целом интерес растет. В Перми и Кирове нет дилеров: много людей нам звонит оттуда», – отметил Маслов. «Нам нравится работать с электрическими автомобилями», – рассказал директор волгоградского такси «АТП №1» Дмитрий Почевалов. В первую очередь это снижение затрат, пояснил он, причем не столько на топливо (газ не сильно дороже), сколько на сервисные услуги. В отличие от машин с ДВС нет необходимости каждые 10 000‒15 000 км проводить замену масла и фильтров, не надо тратиться на обслуживание ходовой части (трансмиссия, коробка передач, сцепление), меньше износ колодок и дисков. При этом, по словам Почевалова, для развития рынка коммерческого электротранспорта остро не хватает стабильной оптовой цены на электричество. «Тарифы на заправках зашкаливают, – пояснил предприниматель. – У нас в Волгограде 15‒20 руб. за киловатт, в Москве – уже 22 руб. Это при том, что тариф для населения – в районе 5 руб. И регулирование в данном плане отсутствует полностью, операторы электрозаправок выставляют те цены, которые хотят». «Я уверен, что доля рынка к 2030 г. будет составлять не менее 15% от всех продаж новых авто», ‒ заявил председатель Общероссийского объединения пассажиров Илья Зотов. При этом он добавил, что пока не все регионы приняли льготы при уплате транспортного налога, не все готовы в законах субъектов решить вопрос по бесплатным парковкам и доступу на выделенные полосы. Важно рекомендовать чиновникам электромобили в качестве служебного транспорта, считает Зотов. Электрозаправки отсутствуют у парков и мест массового отдыха, обратил внимание Буторин. По его мнению, при их наличии стал бы действовать эффективный принцип коллаборации, когда люди могут и подзарядить свою машину, и погулять в парке. «Подобная практика может также внести свою составляющую в популяризацию данной темы. Таким образом, подход к развитию электромобильной индустрии должен быть разносторонним и комплексным», – заключил эксперт. Следует признать, что сейчас есть диспаритет между количеством электромобилей и существующей «заправочной» инфраструктурой, отметил Федоров: в России действует порядка 8 000 зарядных станций, а нужно как минимум 140 000, потому что по прогнозам к 2030 г. количество электромобилей в стране достигнет уровня в 1,4 млн единиц, каждое четвертое авто будет электрическим. Но при этом сенатор оптимистичен. «Россети», «РусГидро» и другие компании вкладываются в организацию электрических зарядных станций по всей стране. И мы очень надеемся на такое же стремительное развитие рынка инфраструктуры, как и самих электрокаров. К примеру, уже сложно представить популярную АЗС без как минимум одной «зарядки», многие новые многоквартирные дома вводятся в эксплуатацию уже с зарядными станциями, в частном секторе также много установок», – рассказал он.;21.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/trendsrub/articles/2023/11/20/1006639-zaprignut-na-platformu;Запрыгнуть на платформу;Девять из 10 компаний в мире переживают цифровую трансформацию. Организации внедряют новые технологии, становятся участниками цифровых платформ или запускают свои собственные. Платформенный способ ведения бизнеса распространяется все шире, так как позволяет наращивать масштабы бизнеса, привлекать внешние ресурсы, ускорять разработку продуктов и услуг, использовать новые рыночные возможности. В России о платформах тоже говорят все чаще. В ассоциации разработчиков программного обеспечения «Руссофт» считают, что переход к платформенным решениям и развитие российских платформ – один из ключевых IТ-трендов 2023 г. По результатам опроса Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, цифровые платформы уже внедрены у 43% респондентов, а еще 35% планируют это сделать.;20.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/20/1006037-biznes-pereezzhaet-v-onlain;Бизнес переезжает в онлайн;"Ускоряющаяся в последние годы цифровизация бизнес-процессов повлияла не только на взаимоотношения предпринимателей и розничных клиентов. В частности, быстрыми темпами растет электронная b2b-торговля, появляются специальные платформы, ориентированные на торговые операции бизнеса с бизнесом. «Ведомости. Инновации и технологии» разбирались, как происходит цифровизация в b2b-сегменте, в каких отраслях торговые платформы для бизнеса востребованы и в чем их особенности. Недавняя пандемия ускорила темпы цифровизации многих бизнес-процессов, и торговля не стала исключением. Тренд на проникновение электронной коммерции (e-commerce) в формате бизнес для потребителя (business-to-consumer, b2c) в повседневную жизнь широко заметен. Так, согласно исследованию Mediascope, 73% населения России старше 12 посещает торговые онлайн-площадки хотя бы раз в месяц, 37% делает это ежедневно, чаще всего покупки совершают люди 25–34 лет. Темпы диджитализации в сфере бизнеса для бизнеса (business-to-business, b2b) также увеличились во время пандемии коронавируса – тогда общая мировая b2b-торговля просела на 2,6%, а онлайн-коммерция b2b, наоборот, выросла на значительные 11,8%, приводит статистику международная консалтинговая корпорация Deloitte. Как отмечают аналитики, цифровые каналы продаж не конкурируют с другими, «но поддерживают их, укрепляя отношения с клиентами, а также стимулируют рост». Если взглянуть на Китай и США – лидеров электронной b2b-коммерции, то перспективы развития этого направления очевидны. Так, по данным исследований «Digital Commerce 360», в 2022 г. объем продаж цифровой коммерции b2b в Китае составил $2,78 трлн, а в США – $1,64 трлн, при этом 65% компаний в США провели в 2022 г. сделки полностью онлайн, а 35% инвестировали средства в создание собственной платформы электронной коммерции. В нашей стране возрастающая роль онлайн-торговли в b2b не так очевидна – по различным оценкам, лишь у 4–7% компаний есть собственные b2b-платформы, однако ситуация стремительно меняется. Компания «Факт» провела исследование (110 опрошенных корпоративных респондентов), в котором также пришла к выводу, что b2b-платформы нужны компаниям, «чтобы повысить уровень обслуживания и лояльность среди дилеров, обеспечить их информацией и программной поддержкой». «Среди производителей и дистрибуторов в России резко возрос спрос на автоматизацию электронной b2b-торговли, 80% всех запусков b2b-платформ произошло в последние три года», – в частности, говорится в исследовании. Понятие «b2b-платформа» весьма широкое и включает в себя разные грани электронной коммерции. По словам директора по развитию департамента e-commerce группы компании (ГК) «Корус консалтинг» Вячеслава Когана, b2b-система (или b2b-платформа) – это веб-платформа для взаимодействия бизнеса с бизнесом: партнерами, клиентами или поставщиками. «Эти системы подразделяются на разные типы решений: площадки для работы с поставщиками (SRM-платформы), системы для дилеров и дистрибуторов, клиентские b2b-порталы или оптовые интернет-магазины», – поясняет эксперт. SRM-системы – это закрытые оптовые интернет-магазины, предназначенные для того, чтобы компания совершала корпоративные закупки у разных поставщиков для собственных нужд: например, канцтовары, мебель, автотранспорт, запчасти. «Продуктовые ритейлеры также используют SRM-платформы, закупая продукцию у разных поставщиков, чтобы продавать их в своих офлайн-точках», – рассказывает он. Другой тип b2b-систем – это b2b-портал. Здесь компания обычно выступает как продавец, который продает свой товар партнерам – дистрибуторам, дилерам – для их нужд. Те же используют товар для дальнейшей перепродажи или для себя. Третий тип – это b2b-маркетплейс. «Механикой они похожи на аналоги из b2c-сегмента. B2b-маркетплейсы объединяют сразу сотни продавцов, а также производителей, поставщиков, ритейлеров, при этом продажи идут именно под брендом площадки», – объясняет Коган. Потребность в b2b-платформе может быть у любого производителя или дистрибутора вне зависимости от того, в какой отрасли он работает, считает менеджер проектов платформы «Альфа: B2B» Владислав Озеров. Отрасль, по его словам, определяет специфику работы платформы и ее функционал. «Цель b2b-портала не просто провести пользователя от выбора товара до покупки. Платформа в первую очередь помогает бизнесу организовать прозрачность процессов продаж, снять рутинную работу с менеджеров и высвободить максимум их времени для непосредственно продаж и общения с клиентами», – отмечает основатель Sellty Мария Бар-Бирюкова. «Менеджеры крупных компаний могут часами заниматься однообразной, а порой и двойной работой: принимать от клиентов запросы в нескольких каналах, загружать и выгружать данные во внутренние системы, менять одну цифру на другую. У таких процессов низкая эффективность, и компании в результате могут терять деньги», – говорит Коган. Цифровизация же процесса на основе b2b-платформы снимает большой пласт проблем как с менеджеров, так и с клиентов, которые получают больше контроля над заказом. Согласно исследованию компании «Факт», после внедрения b2b-платформы у 92% производителей и дистрибуторов оправдались ожидания по оптимизации деятельности сотрудников и сокращению времени на обработку заказов. Увеличение лояльности клиентов после внедрения платформы отметили 86% опрошенных. Но автоматизацией процессов внедрение b2b-платформ не ограничивается. Они позволяют оптимизировать и другие процессы, например работу с транзитными заказами или расчет стоимости доставки в зависимости от загрузки транспорта. Также платформы могут предоставлять инструменты искусственного интеллекта и аналитики, например, для прогнозирования спроса на товар или планирования производства на основе предварительных заказов и других факторов, подчеркивает Бар-Бирюкова. В последнее время вырос интерес к разработке b2b-платформ среди компаний-производителей – шинных, цементных, строительных, нефтегазовых, агропромышленных, утверждает Коган. «Это сложные отрасли, в которых компании стремятся оптимизировать бизнес-процессы и повышать их эффективность с целью снижения издержек и увеличения выручки», – отмечает он. «Сейчас в эту тему активно движутся производители цемента, металлургическая и горнодобывающая промышленность», – соглашается Бар-Бирюкова. По ее словам, появился интерес к созданию собственных b2b-платформ у сельскохозяйственной отрасли – «исторически далеко не самой передовой с точки зрения цифровизации». Функционал, сервисы и даже вид b2c- и b2b-площадок существенно различаются. «Бизнес для клиента – это покупка товаров конечными покупателями для личного использования. B2b – это приобретение товаров бизнесом с целью извлечения коммерческой выгоды и/или использования в производстве. На b2b-платформе работают профессиональные менеджеры по закупкам, которые могут закупать десятки тысяч номенклатурных позиций», – объясняет Озеров. По словам Когана, b2b-системы обычно включают в себя обязательную многоступенчатую регистрацию; сложный личный кабинет с многоуровневым доступом менеджеров и возможностью переключаться между юридическими лицами и договорами; выбор или комбинирование различных способов оплаты и доставки; возможность покупать в рамках кредитного лимита и ориентироваться на календарь выплат; персонализированные каталоги и ценообразование. «Бизнесу важно, например, управление индивидуальным ценообразованием для каждого клиента, интеграция с учетными системами, кредитные лимиты, информация о взаиморасчетах с контрагентами и многие другие функциональные возможности. Без них невозможно управлять оптовыми продажами», – добавляет Бар-Бирюкова. «В b2b-портал одного из крупных российских производителей цемента мы внедрили функцию онлайн-отслеживания геопозиции конкретного вагона, доставляющего цемент. Раньше отслеживание осуществлялось с помощью стороннего сервиса и проверка дислокации груза занимала два часа. Мы синхронизировали портал с отчетами из внутренних систем РЖД, и теперь покупатель может сам контролировать местонахождение вагона в личном кабинете», – вспоминает Коган. Все эти функции, по его словам, не нужны для розничных клиентов, а вот для оптовых – весьма интересны. Есть два основных подхода к запуску b2b-платформы – проектный и сервисный, говорит Бар-Бирюкова: «В первом случае это, как правило, заказная разработка – долгий и дорогостоящий проект, который требует от бизнеса в среднем от 2 млн руб. в год. А во втором случае речь идет о готовом облачном продукте, который бизнес может развернуть под ключ самостоятельно, без привлечения IT-специалистов». «Индивидуальная разработка целесообразна, когда нужна уникальная функциональность под эксклюзивные сценарии работы. Она занимает в среднем 1–1,5 года. На готовых решениях можно запустить MVP-версию в течение месяца», – добавляет Озеров. Очевидно, небольшие игроки предпочитают именно сервисный вариант, позволяющий им выйти в e-commerce в сжатые сроки и с меньшими затратами. От задач, которые ставит перед собой запускающая b2b-платформу компания, напрямую зависят и функционал, и бизнес-логика работы с клиентом. По словам Когана, если стоит задача разгрузить менеджеров и снизить количество ошибок, то стоит внедрить в b2b-портал больше инструментов клиентского самообслуживания. Если же целью является увеличение среднего чека, то нужно смотреть в сторону продуктовых рекомендаций, показывать сопутствующие предложения и выстраивать коммуникацию с клиентом. Важнейшим моментом является также обеспечение информационной безопасности (ИБ). «На сегодняшний день b2b-платформы и электронные торговые площадки могут быть интересны злоумышленникам с точки зрения как остановки торгов, так и хищения данных», – говорит коммерческий директор Servicepipe Данила Чежин. По его словам, в этом сегменте распространены DDoS-атаки, целью которых является отвлечение команды администратора: «Пока они будут спасать сервис, злоумышленники взламывают ресурс и получают доступ к персональным данным, платежным данным участников b2b-платформ, покупателей в первую очередь». «Для продавца же это серьезный репутационный ущерб», – отмечает он. И в вопросах безопасности не стоит полагаться лишь на разработчика или ИБ-компанию, с которой будет заключен договор на защиту уже после внедрения решения. «Обеспечение безопасности b2b-платформы – задача, в которую вовлечены все участники ее жизненного цикла: разработчики, интегратор, пользователи, осуществляющие администрирование и эксплуатацию системы. Это вполне достижимо – при условии, что при разработке системы соблюдаются все основные принципы построения защищенных приложений», – говорит руководитель экспертизы безопасности приложений в компании Positive Technologies Владимир Кочетков. В компании «Факт» отметили, что при внедрении b2b-платформы необходима работа с персоналом. Так, согласно проведенным компанией опросам, в 85% случаев внедрение портала сопровождается противодействием со стороны сотрудников, опасающихся сокращения и уменьшения заработных плат. Может быть некоторым шоком изменение схемы работы и для дилеров. В связи с этим 73% перешедших из офлайна на b2b-платформы выбрали постепенный переход дилеров на самообслуживание с одновременным проведением обучения для них, внедрением программы мотивации в течение нескольких месяцев. В идеале нужно протестировать платформу с клиентами до ее запуска, что позволит выявить и решить основные проблемы на ранних стадиях. Даже после внедрения платформы, по мнению экспертов «Факт-», нельзя перевести взаимодействие с клиентами полностью в онлайн. При нетипичных ситуациях клиент должен иметь возможность связаться с менеджером компании-поставщика напрямую, чтобы снять все вопросы. При этом общее количество контактов покупателей с менеджерами должно сократиться на 90%.";20.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/20/1006038-polozhi-vagon;Положи вагон в корзину;Рост популярности у населения покупок на маркетплейсах стал драйвером развития электронной коммерции в сфере b2b (бизнес для бизнеса), а именно отраслевых торговых площадок, где сделки могут совершаться на миллионы, а необходимыми сопутствующими услугами являются лизинг, кредитование и доставка. В частности, подобные маркетплейсы успешно функционируют в сфере торговли нефтепродуктами, строительной техникой, изделиями металлопроката и АПК. Согласно исследованию международной консалтинговой компании McKinsey, в 2022 г. 65% b2b-компаний предпочитали проводить сделки в онлайн-формате, тогда как в 2021 г. их было всего 53%. При этом более трети опрошенных указали, что готовы совершать онлайн-сделки на $500 000 и более. Российские же цифры куда скромнее – пока превалируют офлайн-сделки, однако все больше компаний создает собственные b2b-платформы или же выходит на маркетплейсы для оптовиков. По данным опроса РБК, в России только 4% компаний располагают интернет-магазинами для b2b-клиентов. Однако ситуация меняется. Российская компания В2В Motion в своем исследовании «10 главных трендов в b2b e-commerce в 2023 г.» указала, что развитие отраслевых маркетплейсов является одним из главных трендов в b2b-торговле текущего года. Причин роста популярности именно этого формата онлайн-торговли несколько. По словам основателя и генерального директора компании «ИнтерВолга» (специализируется на разработке и внедрении b2b-платформ) Степана Овчинникова, одна из главных причин повышенного интереса бизнеса к этой схеме продаж – рост популярности маркетплейсов в сегменте b2c (бизнес для конечного потребителя). Сотрудники компаний-покупателей настолько привыкли покупать за несколько кликов в обычной жизни, что стремятся переносить эту модель поведения и на решение рабочих задач, указывает Овчинников. Консалтинговая компания Accenture провела опрос 748 покупателей и 1499 продавцов b2b, чтобы выяснить их ожидания от онлайн-сделок. В результате 27% назвали конкурентные цены, 25% – широкий ассортимент, 24% – быстроту решения проблем, 22% – скорость и эффективность обслуживания, 21% – возможность оперативной связи с продавцом. То есть оптовые покупатели ожидают тот же сервис, что и при сделках b2c. Кроме того, отмечает Овчинников, отраслевой маркетплейс не только дает покупателям-юрлицам доступ к большому количеству поставщиков в разных регионах (что позволяет найти оптимальное предложение и с точки зрения цены, и с точки зрения логистики), но и предлагает необходимые для совершения сделки услуги по транспортировке, страхованию, кредитованию и т. д. Также в личном кабинете на маркетплейсе можно хранить информацию о прошлых сделках, обмениваться электронными документами, контролировать остатки и дебиторскую задолженность по договорам. «Создание промышленного маркетплейса может рассматриваться как стратегический шаг для снижения зависимости от собственной дистрибуции и сети региональных продавцов, -– указывает Овчинников. – Например, вместо того чтобы затаривать склады большими (скидка же!) партиями сырья, закупать его нужными объемами в нужное время и у разных поставщиков». Кроме того, маркетплейс дает его владельцу информацию о ценах игроков на рынке и о том, кто и у кого в каких объемах покупает, данные об остатках и ценах поставщиков, позволяет решать проблемы отгрузок ключевым покупателям при отсутствии остатков в необходимом количестве на складе в нужном регионе. Плюс в большинстве случаев маркетплейс берет процент (или фиксированную плату) от проводимых сделок, что является прямым доходом, отмечает Овчинников. Неудивительно, что в последнее время b2b-маркетплейсы появляются даже в тех отраслях, где традиционно сделки проходили офлайн. Пример тому – черная металлургия, где продажи в сегменте b2b представляют собой многоступенчатую схему: звонки, переписка, обмен документами, командировки, переговоры. В компаниях отрасли всегда есть отделы закупок, снабженцы, которые отвечают за заказ необходимых материалов, сбор коммерческих предложений. При этом чем крупнее организация, тем больше в ней этапов принятия решений. Товар (изделия металлопроката) у всех производителей идентичен, и при выборе поставщика обычно имеют значение индивидуальные условия для покупателя, связи и знакомства. Несмотря на эту специфику отрасли, крупнейшие игроки региона стали в последние годы развивать онлайн-торговлю, в том числе создавая маркетплейсы, например «Платферрум» (принадлежит «Северстали»). Как указал генеральный директор маркетплейса «Платферрум» Кирилл Трояновский, на сегодняшний день объем сделок через интернет-магазины и маркетплейсы в отрасли всего 6–7%. В то же время, по словам эксперта, популярность онлайн-сделок растет. «На нашем маркетплейсе за год работы (с октября 2022 г.) совершено более 2300 сделок общим объемом 130 000 т, количество заказов выросло вдвое, а число клиентов – в 1,5 раза, указывает он. Маркетплейс, по словам эксперта, может дать отрасли массу возможностей – от удобной и быстрой доставки до обработки заявок с помощью искусственного интеллекта. «Но вместе с тем пока ощущается сопротивление рынка», – указывает Трояновский. Еще одна отрасль, для которой, в принципе, нехарактерен выход в онлайн, – торговля строительным и промышленным оборудованием. Здесь, как и в черной металлургии, игроки предпочитают покупать у лично знакомых продавцов. Одна из причин подобного консерватизма – сложность закупочного процесса: часто для подбора оборудования необходимо понимать технические особенности и требования проектной документации, а также заключать нестандартные договоры поставки. Кроме того, потенциальные покупатели опасаются онлайн-сделок из-за возможного низкого качества поставляемой продукции, проблем с доставкой и соблюдением гарантийных обязательств. В то же время и этот сегмент потихоньку переходит в онлайн. Например, маркетплейс «Рывок» является первым в стране b2b-маркетплейсом строительной техники и промышленного оборудования. Согласно статистике самого маркетплейса, продавцами на нем могут выступать любые компании – от небольших предприятий (с выручкой до 120 млн руб. в год, доля в общем объеме сделок – 44%) до крупнейших игроков (с выручкой от 2 млрд руб., доля – 7% в общем объеме). Среди покупателей 95% составляют компании из сектора МСП, 5% – крупные игроки. Большинство сделок здесь мелкий опт или единичная закупка техники, средний чек – 160 000 руб. По словам генерального директора ООО «Рывок» Никиты Филатова, технику и оборудование, предлагаемые на маркетплейсе, можно порой приобрести и на ведущих b2c-платформах. Как правило, это товары, которые не требуют консультации специалиста или приобретаются повторно (например, расходные материалы). «Но мы видим рост негатива со стороны продавцов: крупные маркетплейсы «выкручивают руки», ценовая политика нарушается и из-за этого страдают дилерские сети», – подчеркнул эксперт. Поэтому продавцы мигрируют с b2c- на b2b-площадку. Кроме того, «Рывок» совместно с крупнейшими банками сейчас прорабатывает модель быстрого скоринга, чтобы покупатели могли получать отсрочки платежа и рассрочки, имели доступ к лизингу оборудования и льготным кредитам. На рынке нефтепродуктов онлайн-сделки являются куда более привычным явлением. Биржевые и электронные площадки в этой отрасли функционируют уже более 15 лет. На них, как правило, проводятся онлайн-торги крупнооптовых партий в режиме аукциона. На таких платформах нет кредитования и возможности купить мелкооптовую партию в режиме 24/7, подобрать лучшую цену, так как ее определяют спрос и предложение. Продажи мелкооптовых партий – это в основном трейдинг офлайн-формата, по какой цене сторговался – по той и купил, зачастую поиск надежного поставщика обусловлен методом проб и ошибок. В то же время ситуация меняется, и покупки онлайн становятся доступны и при мелком опте. По словам генерального директора проекта Open Oil Market Сергея Терешкина, тренд на e-commerce в b2b набирает обороты третий год: создаются и развиваются нишевые маркетплейсы, в том числе в поставке нефтепродуктов мелким оптом, на которых можно заключить контракт на поставку небольших партий дизельного топлива, бензина, моторных масел, песка, глины и другого сырья онлайн. По словам эксперта, поставщики рассматривают маркетплейс как альтернативу своему интернет-магазину. Продавцами на маркетплейсе могут выступать компании, владеющие ресурсом и отгружающие нефтепродукты с нефтеперерабатывающих заводов, нефтебаз и других мест хранения. Конкуренция здесь, по словам эксперта, не только по цене, но и по качеству и скорости поставки. На сервисе действует правило «безопасная сделка», когда деньги продавцу перечисляются после подтверждения отгрузки обоими участниками. На маркетплейсе можно купить нефтепродукты в объеме одной автоцистерны от 5000 до 40 000 л с доставкой и на самовывоз, масла от одной 200-литровой бочки, песок и глину от 20 т. «Мелкооптовые партии покупают строительные и дорожные компании, независимые АЗС, предприятия АПК, котельные, карьеры и компании, сопровождающие промышленное производство, локальные трейдеры и др., – рассказывает Терешкин. – Чеки в диапазоне 0,8–1,6 млн руб.». Покупателям доступны рассрочка платежа и кредитование, их используют 30% потребителей. По словам эксперта, решения для онлайн-торговли нефтепродуктами мелким оптом интересны и крупным игрокам: «Производители нефтепродуктов и сырья также смотрят в сторону e-commerce и создают интернет-магазины для онлайн-продаж своей продукции». Для агропромышленного комплекса тренд на онлайн-торговлю также скорее новинка, к которой отрасль пока привыкает. В то же время маркетплейсы в сельском хозяйстве – общемировой тренд. По оценке аналитической компании ReportLinker, к 2026 г. суммарный объем на них достигнет $23 млрд. По словам генерального директора агромаркетплейса «Поле.рф» Евгения Белова, тренд на цифровизацию отрасли стремительно набирает обороты. Например, объем сделок на «Поле.рф» за год вырос в 20 раз. В то же время, отмечает эксперт, аграрии консервативны и их необходимо постепенно приучать к онлайн-сделкам. Одна из причин их настороженного отношения – величина чека, который в среднем составляет 30 млн руб. (что в разы выше среднего размера сделок на других отраслевых маркетплейсах). В то же время услугами маркетплейса уже сейчас пользуются не только крупные агрохолдинги, для которых маркетплейс является удобной закупочной платформой, но и средний и малый бизнес. Компании МСБ имеют возможность приобретать продукцию напрямую у производителя, минуя посредников, что в офлайне почти нереально. Платформа, как и многие другие отраслевые маркетплейсы, позволяет покупать в кредит или по договору лизинга. Есть здесь и собственные, уникальные агросервисы. Например, доступ к платформе по подбору сезонного персонала, цифровой помощник агронома, агрокалькулятор для расчета количества удобрений для посевов и т. д. В России, согласно рамочной стратегии цифровой трансформации АПК, ожидается, что к 2030 г. 50% малого бизнеса в отрасли будет иметь доступ к цифровым каналам сбыта. По словам Белова, уже к 2026 г. 30% рынка АПК может перейти на электронную торговлю.;20.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/11/16/1006225-tinkoff-viidet-na-rinok-reklami;«Тинькофф» выйдет на рынок рекламы с собственным рекламным сервисом;«Тинькофф» выходит на рекламный рынок в качестве самостоятельного игрока, сообщил коммерческий директор «Тинькофф Выгоды» Мансур Ямлиханов в ходе «Национального рекламного форума». Новая модель будет основана на базе платформы «Тинькофф Выгода», на которой реализуются различные партнерские программы: механики кэшбека, клубы лояльности рассрочки и т. д. В следующем году компания планирует разработать для рекламодателей широкий инвентарь в дополнение к имеющемуся и автоматизировать продажи рекламы, нацеленной примерно на 40 млн клиентов экосистемы. «В 2024 г. мы хотим реализовать полноценный рекламный кабинет, в котором партнер сможет запускать существующие кэшбек-механики или промокодные механики, а также охватные кампании с полноценной аналитикой, с рекомендациями с нашей стороны, с полным self-сервисом по документообороту и остальным моментам. Наша концепция заключается в том, чтобы объединять охватные кампании с классическими промомеханиками и привлечением внешнего трафика», ‒ рассказал Ямлиханов. В компании уверены, что накопленный опыт, объем и качество данных о потребителях, а также технологии работы с этими данными позволяют бороться за первенство на рекламном рынке. По словам Ямлиханова, в «Тинькофф» видят портрет клиента шире, чем просто социально-демографические данные. «Мы знаем, какие он покупает товары и услуги, как часто и где, знаем его подробный профиль, благодаря чему эксперты «Тинькофф» смогут расширять охваты рекламных кампаний», ‒продолжил он. Компания уже составляет конкуренцию текущим игрокам рынка, указал Ямлиханов. По его словам, с точки зрения объемов банковская лояльность преодолела определенный уровень и стала полноценным рекламным инструментом для бизнеса. «В прошлом году мы раздали больше всех кэшбеков ‒ более 65 млрд руб.», ‒ пояснил он.  Сформировался дефицит рекламных инструментов, и «Тинькофф» увидел запрос партнеров на развитие соответствующей платформы. «Мы делаем сервис под партнеров и для наших клиентов (мы делаем B2B2C бизнес): у них есть запросы, а у нас – технологии и возможности. Мы готовы предложить новые решения, чтобы устранить дефицит, существующий на рынке», ‒ сказал Ямлиханов, подразумевая наличие всех необходимых компетенций и опыта для развития сервиса. «Тинькофф» – это все-таки не классическая рекламная площадка, мы остаемся финтех-компанией, куда клиенты прежде всего приходят за финансовыми услугами. То есть мы клиенту подсказываем в зависимости от транзакционной активности, где купить и как купить выгодно. Это положительно влияет как на конверсии, так и в целом на восприятие данного инструмента», ‒ добавляет Ямлиханов. Интерес компании к рекламному рынку объясняется его бурным ростом. Так, за первое полугодие 2023 г. по всем основным показателям он уверенно преодолел кризис прошлого года и показывает максимальные объемы за всю его историю, посчитала комиссия экспертов Ассоциации коммуникационных агентств России (АКАР). Суммарный объем рекламы в средствах ее распространения превысил 315 млрд руб., что на 27% больше, чем в соответствующий период предыдущего года, и на 19% ‒ в первом полугодии докризисного 2021 г., следует из данных АКАР. Для сравнения, аналогичный показатель без учета ТВ-рекламы в 2022 г. составил 392 млрд руб., что всего на 2% меньше, чем в 2021 г.;16.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/09/1004917-iskusstvennii-intellekt-snova-atakuet;Искусственный интеллект снова атакует;По данным опроса Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, 80% российских компаний уже применяют или собираются применять инструменты искусственного интеллекта (ИИ) в своих бизнес-процессах. ИИ – это обширная и разнородная область компьютерных наук, включающая в себя такие направления, как нейросети, машинное обучение, глубинное обучение, обучение с подкреплением, компьютерное зрение и общение на естественном языке. Задачи, с которыми должны справляться машины, чтобы их можно было считать «интеллектуальными», – умение распознавать изображения, решать задачи, понимать человеческий язык, анализировать данные и выдавать экспертные оценки – были определены более полувека назад. Тогда же появился термин «искусственный интеллект». Ранние ИИ-разработки были сосредоточены в основном на классических играх. Именно успехи в игровом поединке с человеком считались мерой разумности машины. В 1996 г. весь мир следил за матчем компьютера Deep Blue с тогдашним чемпионом мира по шахматам Гарри Каспаровым (признан в России иноагентом). Победа Deep Blue принесла славу ее создателям и подняла акции компании IBM, вложившейся в этот проект. С конца 1950-х велись разработки в сфере машинного перевода. Это считалось стратегической задачей, решение которой продвинет военную разведку на новый уровень.;13.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/13/1004920-kompanii-nazvali-osnovnie;Компании назвали основные тренды искусственного интеллекта;Технологии искусственного интеллекта (ИИ) будут развиваться двузначными темпами в ближайшие годы. Внедрение высокоскоростных мобильных сетей еще больше ускорит этот процесс. Однако эксперты отмечают, что существуют и проблемы: дефицит кадров тормозит развитие ИИ, достоверность генерируемых данных вызывает вопросы, существует этический аспект, а главное – сотрудники компаний могут противиться внедрению новых технологий. Российский рынок ИИ уже в 2025 г. достигнет 1 трлн руб., прогнозируют в правительстве. Консенсус-прогноз опрошенных «Ведомости. Инновации и технологии» компаний («Яндекс», «Ланит», «Наносемантика», Just AI, Naumen, BSS, «Первый бит») показал ожидания CAGR (совокупный среднегодовой темп роста) рынка ИИ от 20 до 40% на горизонте двух лет.;13.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/13/1005245-golosa-zovut;Голоса зовут;Согласно исследованию Brandessence, глобальный рынок разговорного искусственного интеллекта (ИИ) вырастет с $8,2 млрд в 2023 г. до $32,5 млрд в 2028 г. Объем российского рынка оценивается в десятки миллионов долларов, но активно растет. Один из драйверов – потребность крупного бизнеса и госсектора в улучшении качества коммуникаций с клиентами, сокращении издержек на содержание контакт-центров за счет речевых технологий, машинного обучения и нейросетей. Крупный бизнес уже использует речевую аналитику, диалоговых ассистентов, биометрию, а появление новейших больших языковых моделей (LLM от англ. Large Language Model), таких как GigaChat, усиливает спрос и становится мощным катализатором рынка. Объем мирового рынка речевой аналитики в 2022 г. составил $2,3 млрд, следует из данных Markets & Markets. К 2027 г. он достигнет $5,1 млрд при годовых темпах роста 17,3%. По данным исследования информационно-аналитического агентства Telecom Daily, в 2024–2025 гг. российский рынок речевой аналитики в среднем вырастет на 15%, в том числе за счет внедрения новых технологий. По доле выручки в On-Premise внедрениях (установка на оборудование клиента в противоположность On-Cloud – облачной установке. – Ред.) речевой аналитики в крупном бизнесе лидирует группа компаний ЦРТ (33,2%), которая практически в 2 раза опережает идущую следом BSS (17,5%), далее следует 3iTech (10,6%), подсчитали аналитики Telecom Daily. Массив звонков, которые поступают в контактные центры, обрабатывают операторы. Изучить все записи человеку крайне утомительно, и здесь помогают технологии: распознавание речи позволяет перевести звонки в текст, а речевая аналитика – провести анализ для улучшения клиентского опыта. С помощью обратной связи клиентов можно выявить зоны автоматизации, повысить эффективность голосовых ассистентов и чат-ботов. Так, недавно группа ЦРТ объявила о разработке SpeechXplore – нового отечественного решения на основе ИИ, где применяются передовые технологии, в том числе нейросетевая модель GigaChat, интегрированная посредством программного интерфейса GigaChat API. Алгоритмы машинного обучения увеличили скорость обработки и анализа обращений клиентов в контактный центр, а инструменты анализа на основе ИИ создают дополнительные возможности исследования: помогают суммаризировать содержание и тематики диалогов, оценивать их результативность и тональность. Данные агрегируются, расшифровываются и анализируются в онлайн-режиме, прямо в момент обращения клиента. Это позволяет оператору давать более точные ответы на запросы. Онлайн речевая аналитика помогает прогнозировать клиентские предпочтения, реагировать на них проактивно. LLM способны совершить мощный технологический прорыв. Тренд подтверждают и другие эксперты. LLM за счет краткой выжимки из диалога помогут быстрее обрабатывать повторные обращения потребителей. Клиенту не потребуется повторять вопрос, потому что сотрудник увидит, какие рекомендации ранее давал его коллега. «Мы уже провели успешный пилот использования ML-моделей (моделей машинного обучения. – Ред.) при обслуживании в Центре клиентского сервиса и сейчас работаем над его внедрением», – рассказал представитель «Мегафона». Представитель «Мосэнергосбыта» отметил среди трендов в речевой аналитике учет контекста и генеративный ИИ. Учет контекста важен при классификации запроса пользователя, ведь зачастую неточность формулировок вопроса пользователем такова, что только из контекста можно понять, что хотел обратившийся, продолжил он. «Традиционная форма предоставления заранее подготовленного ответа из базы знаний может не учитывать все нюансы заданного вопроса. На наш взгляд, генеративный ИИ сглаживает общение, делая ответы более точными и доступными для понимания», – указал представитель энергокомпании. В MTS AI считают, что многие компании в будущем автоматизируют клиентскую поддержку через подключение генеративных моделей для общения с клиентом на первой линии. По мнению представителя компании, тренды на автоматизацию клиентской поддержки и использование генеративного ИИ будут усиливаться в ближайшие год-два. Актуальность внедрения ИИ-решений в области речевых технологий подтвердил и директор по развитию отношений с клиентами «Ингосстраха» Сергей Багно. «Мы используем решения главным образом для транскрипции диалогов и чат-ботов. Эффективность оценивается по метрике WER (процент неправильно распознанных слов), которая в настоящий момент составляет менее 11%», – сказал он. «Ингосстрах» планирует сфокусироваться на развитии продуктов по речевой аналитике и транскрипции за счет применения открытых моделей, добавил Багно. Использование чат-ботов и ассистентов сокращает время получения ответа пользователями любого сервиса. Если клиентов много, то это незаменимое решение. Генеративный ИИ расширил возможности и этих систем. Реагируя на спрос, группа ЦРТ представила синтез речи нового поколения: удалось добиться максимальной реалистичности речи с настройкой эмоций и интонаций, а также значительно ускорить процесс разработки. «Команда MTS AI разработала и внедрила решение для контакт-центра МТС, сочетающее в себе технологии речевой аналитики, синтеза и распознавания речи. Также внедрены такие решения, как чат- и голосовой бот на базе продуктов MTS AI. В результате на 96% повысилась точность распознавания запросов пользователей, на 43% снизилась стоимость целевого лида (стоимость привлечения человека, готового купить продукт компании прямо сейчас или в ближайшем будущем. – Ред.), удовлетворенность клиентов выросла на 20%, а продажи – на 25%», – заключил представитель MTS AI. В «Мегафоне» используется речевая аналитика входящих и исходящих контактов с абонентами, виртуальный голосовой помощник «Елена» и чат-бот «Елена», сообщил представитель телекомкомпании. «Речевая аналитика на текущий момент охватывает более 90% всех голосовых входящих и исходящих контактов с клиентами. С помощью инструмента мы быстро и системно понимаем, что беспокоит потребителей, и принимаем решения о внедрении новых идей и продуктов. Виртуальному помощнику «Елене» поступает примерно 200 000 звонков в сутки. Для качественного обслуживания такого объема обращений мы развиваем автоматизацию с использованием технологий NLU (самообучение машины речи для естественного звучания. – Ред.), а также синтеза и распознавания речи», – рассказали в «Мегафоне». Использование этих технологий помогает не только оптимизировать работу, но и улучшить клиентский путь, сделать диалоги с помощником вариативными, приближенными к человеческим, указал представитель «Мегафона». По его словам, 70% клиентов не ждут оператора, потому что на их вопросы отвечает «Елена». Роботы приходят на подмогу и сотрудникам «Мегафона». Например, робот – помощник по проверке качества связи сократил время диалога с клиентом на 51 секунду и улучшил достоверность диагностики качества связи. «В обучении персонала мы применяем голосовые роботы-тренажеры, с помощью которых сотрудники могут потренироваться в обслуживании клиентов», – резюмировал представитель компании. «Поставщиком речевой аналитики является группа ЦРТ, распознавание и синтез речи – Яндекс», добавил он. В банковской сфере использование ИИ и речевых технологий – актуальный тренд для контакт-центров, голосовых ассистентов в мобильных приложениях, суммаризации неструктурированных объемов данных и пр., указала вице-президент, руководитель департамента клиентского обслуживания ВТБ Ольга Цегельная. ВТБ использует решения группы ЦРТ, указала она. «ИИ нового поколения позволяет роботам лучше имитировать человеческое поведение, проявлять эмпатию и чувство юмора, применять адаптивные сценарии под каждый запрос пользователя», – сказала она. Сейчас ВТБ создает персональный синтез речи для голосового ассистента на входящей линии контакт-центра. Тестовый запуск новых сценариев с применением современных моделей ИИ привел к улучшению практически всех метрик качества, таких как длительность обслуживания, уровень автоматизации и удовлетворенность клиентов, сказала Цегельная. По ее словам, система речевой аналитики ежедневно проверяет абсолютно все контакты (звонки и чаты) с клиентами на предмет соблюдения стандартов общения, правильности консультирования, проявления эмпатии, реализации этапов продаж продуктов операторами контакт-центра. «На основе результатов автоматизированного контроля строится система мотивации операторов и менеджмента. За три года применения системы речевой аналитики CSI (индекс удовлетворенности. – Ред.) клиентов, обращающихся в контакт-центр, улучшился на 44%», – добавила она. Лидеры среди отраслей по использованию ИИ для автоматизации процессов – финтех и телеком. Порядка 50% компаний из этих отраслей уже внедрили ИИ и около 20–30% планируют сделать это в течение следующих 2–3 лет, указал представитель MTS AI. Речевые технологии применяются в ритейле, ТЭКе, АПК, транспорте. Например, при поверке составов или приборов на производстве используются бейджи для надиктовки показателей, добавил он. Усиливается тренд face2face-аналитики: клиенты стремятся перенести успешный опыт применения речевой аналитики в контактных центрах на офисы продаж и обслуживания. Распознавание речи используется и в других сферах. Например, решение Voice2Med в здравоохранении – голосовое заполнение медицинских протоколов – экономит более 20% времени врача, а при заполнении направления на медико-социальную экспертизу экономия времени составляет свыше 50%. Такое решение точечно используется уже в 68 регионах России. Растет интерес к голосовому вводу в промышленности и других отраслях.;13.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/13/1004922-sam-sebe-renuar;Сам себе Ренуар;Генеративный искусственный интеллект (ИИ) назван самой перспективной технологией на ближайшие годы. Одной из основных причин растущей популярности генеративного ИИ является его способность порождать новые идеи в области искусства, создавать уникальные произведения, на которые раньше был способен только человек. Генеративный ИИ открыл новые возможности для художников и дизайнеров.;13.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/11/07/1003753-v-interesah-trafika;В интересах трафика;Скорость и удобство – основные преимущества, которые важны для пользователей в цифровую эпоху. Компании привлекают клиентов полезными услугами, высокой скоростью загрузки приложения, простой регистрацией и приятным интерфейсом. Следующей ступенью эволюции стало появление экосистем с расширенным списком услуг, партнерством с другими компаниями, комплексным опытом для потребителя. Новый этап развития экосистем – запуск суперприложений (супераппов), когда пользователь может получить все необходимые сервисы «в одном флаконе». Как следует из результатов опроса Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, выводить на российский рынок супераппы планируют 22% респондентов, а у 35% уже есть подобный сервис. Модель супераппов зародилась в Азии, а затем распространилась в других регионах мира. Безусловным лидером сейчас является китайский WeChat – проект стартовал в конце 2010 г., а к концу 2022 г. количество его активных пользователей достигло 1,3 млрд человек. В этом приложении можно покупать, развлекаться, работать, читать новости, писать друзьям, заказывать еду, оплачивать счета и т. д. В 2022 г. выручка компании Tencent (WeChat – один из ее ключевых активов) составила 554,6 млрд юаней ($79,6 млрд), а чистая прибыль – 188,2 млрд юаней ($27 млрд).;07.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/07/1004492-klyuch-ot-vseh-dverei;Ключ от всех дверей;Суперприложения захватят глобальный рынок приложений, не оставив места конкурентам, – такой прогноз еще в 2019 г. дала известный ИТ-эксперт Бетси Аткинс. C тех пор данный сегмент, объединяющий в себе множество сервисов, прошел долгий путь развития. В России первыми суперприложения создали банки, которые традиционно являются посредниками между бизнесом и гражданами. Сейчас их имеют практически все крупнейшие ИT-компании, они позволяют выводить экосистемы на новый уровень. Эксперты уверены, что использование искусственного интеллекта (ИИ) и геймификации для улучшения клиентского опыта в суперприложениях будет трендом ближайших несколько лет.;07.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/11/07/1003748-ponyatno-bez-shvov;Понятно без швов;Залог успеха суперприложений – возможность обеспечить бесшовный пользовательский опыт, сходятся во мнении эксперты. Чтобы достичь этого, разработчики применяют все новые технологии. Сейчас в отрасли развивается тренд на мини-аппы – ультралегкие приложения, которые загружаются внутри большого, причем в разы быстрее, чем стандартные программы. Встраиваясь в систему супераппа, они исключают «швы» этапов авторизации, оплаты, ввода адреса доставки, ожидания запуска приложения и др. В перспективе можно ожидать и подключения искусственного интеллекта, который поможет пользователю ориентироваться внутри супераппа и делать персональные рекомендации. «Ведомости. Инновации и технологии» разобрались, как будут развиваться технологии бесшовности и как они отразятся на пользователях.;07.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/outlook/columns/2023/11/07/1003736-superprilozheniya-i-ekosistemi-komfort;Суперприложения и экосистемы: комфорт или нож в спину?;Развитие экосистем за последние годы превратилось в устойчивый сформировавшийся тренд. Бесшовные механизмы интеграций различных сервисов (часто от разных компаний) позволяют пользователям в режиме «единого окна» решать все больше ежедневных задач – от шопинга и поездок на транспорте до оформления документов и сделок. Экосистема и ее оболочка – суперприложение предлагают единую систему аутентификации и пользовательскую историю действий, систему рекомендаций и анализ постоянно совершаемых действий. Под единым интерфейсом суперприложения обычно скрывается большое число сервисов, обладающих разным уровнем зрелости процессов разработки и информационной безопасности. Обычно у потребителей создается впечатление безопасного пользования всеми сервисами в суперприложении, так как они представлены под одним доверенным брендом. Но на самом деле отдельные элементы супераппов часто разрабатывают и поддерживают разные команды со своим, отличным от других, подходом к работе. Главным приоритетом для них является сокращение времени выхода продуктов на рынок, поэтому большинство команд упускают из виду вопросы информационной безопасности. Все это потенциально может создавать для пользователя ряд угроз с вполне ощутимыми последствиями.;07.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/11/02/1003962-moskve-razrabotali-model-pecheni;В Москве разработали модель печени для обучения врачей;Ученые Центра диагностики и телемедицины создали модель человеческой печени, которая максимально реалистично имитирует форму и строение органа. С ее помощью врачи столичных медучреждений смогут учиться определять патологии и проводить различные манипуляции. Об этом рассказала заместитель мэра Москвы по вопросам социального развития Анастасия Ракова. Она отметила, что подобное изобретение особенно актуально в условиях, когда зарубежные модели органов могут быть недоступными. На сегодняшний день сотрудниками Центра диагностики и телемедицины разработано 7 подобных изделий, в том числе модели щитовидной и молочной железы. Все они изготовлены из силиконоподобных материалов, которые воспроизводят ультразвуковые свойства человеческих тканей. Это также позволяет использовать изделие многократно. Центр диагностики и телемедицины является ведущей научно-практической организацией в составе комплекса соцразвития столицы. Специализация Центра – внедрение новых технологий, включая искусственный интеллект, в московскую систему здравоохранения, развитие лучевой диагностики, повышение квалификации медицинских работников, а также научные исследования. Ранее Анастасия Ракова сообщила, что в городские медучреждения внедрили новую нейросеть, которая помогает выявлять заболевания по КТ-снимкам. Искусственный интеллект способен определять семь известных патологий: пневмонию, рак легких, аневризму аорты и другие. Отметим, что нейросеть не ставит диагнозы самостоятельно, а лишь помогает в диагностике врачам.;02.11.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/personnel/articles/2023/10/30/1002767-kto-zamenit-it-spetsialista;Кто заменит ИТ-специалиста;Растет спрос со стороны бизнеса на решения на основе low-code и no-code – технологий, позволяющих создавать цифровые продукты с помощью специализированных платформ без погружения в код. Означает ли это, что возрастает потребность в штатных специалистах, работающих с этими платформами, и что лоукодеры и ноукодеры имеют все шансы заместить традиционных ИТ-специалистов, разбирались «Ведомости. Инновации и технологии».;30.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/10/30/1002720-rostom-populyarnosti-reshenii-na-nizkom-kode;«С ростом популярности решений на низком коде проигравших не будет»;Быстрая, дешевая разработка плюс решение проблемы дефицита IT-кадров – главные причины, побуждающие бизнес отказываться от традиционных решений в пользу основанных на технологиях low-code. Они позволяют собирать сайты, приложения и другое ПО без программирования, только с помощью специализированных платформ. О плюсах и минусах этого подхода и о том, где научиться лоукодингу, «Ведомостям. Инновациям и технологиям» рассказал Юрий Востриков, генеральный директор компании «Ланит Омни», вендора low-code платформы BPMSoft. - Одни называют лоукодинг деградацией программирования, так как с помощью платформ создавать ПО может даже человек, не имеющий ИТ-образования. Другие считают, что лоукодинг ‒ это эволюция, так как позволяет создавать нужные решения быстрее и дешевле. Кто прав? - Правы все. С одной стороны, при использовании бизнесом low-code платформ снижается потребность в разработчиках. В то же время лоукодинг одновременно является и эволюцией. Сначала активно применялась так называемая водопадная (или каскадная) схема разработки, в рамках которой каждый новый процесс мог начаться лишь по окончании предыдущего. Затем появился Agile, тут после каждой итерации заказчик может наблюдать результат и решать, удовлетворяет он его или нет. Low-code – очередная ступень, расширяющая и ускоряющая возможности Agile-подхода. Поясню это на примере «было‒стало». В традиционной водопадной схеме бизнес-аналитики сначала пару месяцев записывают пожелания клиента, далее формируют техническое задание, потом оно уходит в разработку на долгие месяцы. В итоге заказчик видит решение лишь через год, когда все уже изменилось: бизнес-процессы совсем другие, руководитель проекта уволился, а новому нужна совсем иная система. Более того, оказалось, что на первоначальном этапе все друг друга поняли неверно и потому получилось «не то». Половина проектов оказывались неуспешными именно потому, что  процесс разработки был настолько длительным, что реальность успела измениться. Если же решение создается с помощью low-code, то даже сложную и масштабную задачу можно решить за одну-две недели совместно с рабочей группой клиента: быстро создать прототип (MVP), понять ‒ это именно то, что заказчик ожидает, и запустить в эксплуатацию. А еще через месяц трансформировать, если потребуется. То есть сроки снижаются в десятки раз. Кроме того, процесс удешевляется как минимум за счет экономии зарплат разработчиков. К тому же low-code позволяет решить вечную проблему с IT-кадрами, так как обучиться использовать платформу можно достаточно быстро. - Исследование Gartner обещает, что к 2024 г. 66% всего корпоративного софта будет разрабатываться с использованием low-code, исследование Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ показало, что сейчас 25% российских компаний используют решения с низким кодом. Каковы ваши оценки и прогнозы?;30.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/10/30/1002770-menshe-koda-bolshe-dela;Меньше кода – больше дела;Во всем мире к переходу на решения low-code / no-code (LCNC), предполагающие создание продуктов без написания кода с нуля, компании подталкивает дефицит ИТ-специалистов, а также потребность в более быстрой и дешевой разработке. Россия не исключение. Уход иностранных игроков с российского рынка в 2022 г. создал для отечественных вендоров платформ LCNC поистине уникальные условия – они работают, практически не конкурируя друг с другом, отмечают эксперты. Согласно данным консалтинговой компании Gartner, если в 2019 г. выручка компаний из сегмента low-code / no-code составляла $9,2 млрд, то в 2022 г. – уже $22,5 млрд. По прогнозам аналитиков, через два года рынок должен вырасти до $31,9 млрд. Как отмечает аналитик Gartner Варша Мехта, компании все чаще обращаются к low-code технологиям разработки, чтобы удовлетворить растущие потребности в гибком подходе по созданию приложений, а также быстром их конструировании. С продолжением тренда на цифровую трансформацию бизнес-процессов, увеличение потребности в простых ИТ-решениях, а также на стандартизацию технических работ сферы использования LCNC будут расширяться. Эксперты Gartner полагают, что к 2025 г. 70% новых приложений будет создаваться с использованием технологий LCNC.;30.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/30/1002772-programmirovanie-bez-programmistov;Программирование без программистов;"Быстрота и низкая стоимость цифровых решений помогают компаниям эффективнее конкурировать на рынке и добиваться значительных результатов. Сейчас многие задачи, которые раньше ставились перед профессиональными разработчиками, способны решить специалисты другого профиля без потерь в качестве и сроках, используя подход low-code и no-code (LCNC). Он позволяет разрабатывать цифровые продукты с помощью конструкторов, состоящих из готовых функциональных компонентов. Как показал опрос Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, внедрять low-code и no-code планируют 39% российских компаний, а у 25% уже есть такие решения. Разработка любого ПО – затратный процесс, поскольку требует участия значительного числа дорогостоящих ИТ-специалистов. С помощью платформ LCNC можно создать полноценное ИТ-решение меньшим количеством сотрудников. Основатель студии скоростной разработки Shontech.ru Денис Шонов приводит такой пример: «При оценке разработки агрегатора спортивных соревнований закладывался бюджет в 3 млн руб. с командой из трех профессиональных разработчиков. Использование решения Bubble.io (конструктор приложений без кода. – ""Ведомости. Технологии и инновации"".) позволило сократить смету реализации проекта с тем же техническим заданием до 600 000 руб., а срок релиза – вдвое».";30.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/10/26/1002717-rossiiskii-finteh-vstal-na-nogi;Российский финтех встал на ноги;Российский рынок финтеха имеет огромный потенциал для развития, особенно после ухода глобальных игроков и международных платежных систем Visa и Mastercard. Какое будущее у этого сегмента в нашей стране, сохранилась ли конкуренция и какую роль играет в этом государство – обсудили участники конференции «Ведомостей». Раньше игроки данной отрасли сравнивали себя только друг с другом. Теперь лабораторию инноваций или финтех-направление может открыть любая компания, любой банк, любая госкорпорация, сказал генеральный директор и основатель финтех-платформы Rowi Виктор Вернов на конференции «Ведомостей». «Сейчас вы выходите сразу на огромное поле и начинаете конкурировать со всеми компаниями, которые сто лет в рынке и с очень большими ресурсами. Это очень бодрит, но это непростая задача», – отметил он. Сейчас конкуренция развивается на уровне технологических платформ и смещается в сторону игроков, которые на базе этих платформ создают уже свои конкретные технологические сервисы и продукты для клиентов, добавил генеральный директор Национальной системы платежных карт (НСПК) Владимир Комлев. Внутри банковской сферы соперничество во многом связано с тем, что один из участников что-то внедряет, а десятки других вынуждены тут же бежать и пытаться сделать что-то аналогичное, чтобы удержать своих клиентов, сказал вице-президент Ассоциации банков России (АБР) Алексей Войлуков. Этот безостановочный бег приводит к серьезным затратам ресурсов, иногда не очень оправданным, продолжил он. Поэтому, по его словам, на рынке выигрывает IT-отрасль, в том числе и банки, которые стали IT-гигантами. В таких условиях финтех-компаниям необходимо проявлять гибкость, сказал Вернов. Чем больше перемен происходит вокруг, тем лучше, добавил он. Любые изменения, будь то в логистических цепочках, потребительских привычках или регулировании, – сейчас это возможность, указал эксперт. «Если провести аналогию с гонками, то маленькая маневренная машинка должна хотеть, чтобы было как можно больше поворотов на этой трассе, чтобы вписываться в них и обгонять «больших» и неповоротливых конкурентов. Когда все ровно и дорога прямая, то крупные компании начинают обгонять за счет множества факторов», – рассказал Вернов. Без конкуренции не появлялись бы все эти новые технологии, отметил первый заместитель генерального директора холдинга Т1 Дмитрий Харитонов. Пандемия COVID-19 повысила уровень принятия технологий людьми, благодаря чему произошел взрывной рост отдельных сервисов, считает Вернов. Компании научились быстро приспосабливаться к изменениям и молниеносно реагировать на запросы аудитории. Особенно это было видно в последние полтора года. Российский финтех быстро адаптировался к изменяющимся условиям и перешел на новые рельсы, сказал директор департамента финансовой политики Минфина Иван Чебесков. По его словам, это произошло без каких-либо дополнительных стимулов или изменений регулирования со стороны властей. Харитонов не совсем согласился с коллегой: сейчас все большую роль в развитии новых сервисов играет государство, потому что инновации, создаваемые и продвигаемые ЦБ и Национальной системой платежных карт (НСПК), сильно меняют ландшафт финтеха и клиентский путь. Например, оплата по QR-кодам через СБП теперь есть везде: в ресторанах, в метро, в магазинах, – перечислил он. При этом банки хотели бы, чтобы внедрение новых технологий происходило на добровольной основе, а не «сверху», отметил Войлуков. По его словам, сначала надо понять, для кого это все делается и действительно ли новые решения закрывают существующие на рынке потребности. Так, в плане платежей граждане хотят стабильности, простоты и безопасности. Создание НСПК, передача ей обработки всех карточных платежей внутри страны, а также разработанные государством Система быстрых платежей (СБП) и оплата по QR-кодам это обеспечили. Однако существуют такие технологии, как предлагаемые государством Единая биометрическая система (ЕБС) или цифровой рубль, внедрение которых пока вызывают недопонимание у граждан, считает Войлуков из АБР. Российский рынок имеет огромный потенциал, полагает генеральный директор группы «Ренессанс страхование» Юлия Гадлиба. По словам Чебескова, отечественному финтеху есть куда расти и сейчас работа ведется по трем крупным направлениям. Первое направление – это открытые API, которые помогут небольшим компаниям конкурировать с большими финансовыми организациями и банками, сказал Чебесков. Он также выразил надежду, что в скором времени будут приняты нормативные акты, регулирующие открытые интерфейсы. Следующее важное направление – развитие и внедрение технологий искусственного интеллекта (ИИ). По словам Чебескова, масштаб возможностей его использования пока еще даже не до конца понятен, но он достаточно большой, чтобы продолжать использовать. Третий вектор развития финтеха Чебесков видит в области децентрализованных финансов (услуги предоставляются без посредников, на основе распределенного реестра и блокчейна). «В эту сторону движется мир и прогресс», – отметил он. Например, рынок цифровых финансовых активов (ЦФА) сможет привлечь существенные инвестиции только после объединения с рынком криптовалют, полагает Чебесков. Однако пока власти «не достигли консенсуса по регулированию цифровых валют», сказал он. Войлуков главным трендом развития финтеха в России считает безопасность. Даже если предоставляемые гражданам сервисы удобны и красивы, но когда они небезопасны и происходят постоянные утечки данных, это серьезная проблема, отметил он. Также большой темой следующего года станет импортозамещение, сказал Комлев. Это общий тренд, и он касается не только НСПК или банков, но и всех компаний, где задействована критическая инфраструктура, отметил он. Кроме того, технологии становятся не целью, а средством, добавил Вернов. Сейчас, выводя какую-либо технологию на массовый рынок, очень важно, насколько она применима, насколько она быстрая, удобная и простая, пояснил он. Это говорит о зрелости индустрии, констатировал Вернов. Одним из трендов в финтехе будет война за таланты, уверена Гадлиба. Роботизация, автоматизация, использование генеративных нейросетей и т. д. – это вопрос выживания любого бизнеса, и для этого нужны хорошие специалисты, пояснила она. Поэтому компании будут предлагать более интересные задачи и проекты своим сотрудникам, чтобы завладевать умами новых талантов, которых будут стараться привлекать, добавил вице-президент по стратегии «МТС банка» Сергей Ульев.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/26/1002567-popast-v-neiroseti;Попасть в нейросети;Почти половина российских банков намерены в ближайшее время внедрить в свои процессы искусственный интеллект (ИИ) типа ставшего всемирно знаменитым чат-бота ChatGPT. Уже сейчас некоторые финорганизации доверяют таким моделям часть общения с клиентами и создание контента, а в перспективе ИИ могут поручить заполнение документов, поиск мошенников и анализ новостного фона и имиджа компании. «Ведомости. Инновации и технологии» разбирались, как будут работать нововведения и во сколько они обойдутся. В этом плане российские банки следуют мировому тренду: за рубежом финансовый сектор тоже активно внедряет в работу нейронные языковые модели. Например, нидерландский ABN Amro использует GPT для составления выводов из разговоров между сотрудниками и клиентами банка, а также для сбора данных о клиентах, напомнила руководитель Российского центра компетенций и анализа стандартов ОЭСР РАНХиГС Антонина Левашенко. Goldman Sachs использует GPT для того, чтобы помогать собственным разработчикам в написании программных кодов, добавила она. «В России наиболее активно с генеративными предобученными трансформерами экспериментируют банки так называемой «большой тройки» (речь о крупнейших банках по размеру активов: Сбербанк, ВТБ и Газпромбанк. – «Ведомости. Инновации и технологии»). Дальше всех пошла экосистема «Сбера», где семейство помощников «Салют» способно не только реагировать на банковские запросы клиентов, но и управлять продуктами и программами, входящими в эту экосистему», – отметил доцент департамента стратегического и инновационного развития Финансового университета при правительстве РФ Михаил Хачатурян. Хотя для GPT в банкинге есть множество опций, пока для клиентов наиболее заметно их использование в чат-ботах и информационных сервисах. Как отметил руководитель дирекции моделей и методов продвинутой аналитики Альфа-банка Вадим Аюев, сейчас это самое очевидное и финансово емкое применение технологии. С помощью нейросети сотрудники поддержки могут эффективнее и быстрее обрабатывать запросы от клиентов, отметил директор Центра технологий искусственного интеллекта «Тинькофф» Виктор Тарнавский. Плюс использование генеративных предобученных трансформеров может сократить расходы на контактные центры и повысить уровень клиентской лояльности, согласен директор департамента цифровой трансформации и стратегии информационных технологий ПСБ Александр Сахаров. Кроме того, алгоритмы машинного обучения могут анализировать тональность и эмоциональный окрас сообщений клиентов, это позволяет точнее определить их настроение и предложить соответствующие решения, добавил он. «Банки будут более качественно коммуницировать в чат-ботах, а операторы (например, за счет сервисов суммаризации диалога и других систем-помощников) гораздо быстрее смогут помогать клиентам в тех случаях, когда чат-бот неприменим», – уверен Аюев. В Дом.РФ сейчас прорабатывают механизм параллельного использования классических технологий машинного обучения в связке с генеративными моделями, поделился управляющий директор по IT и цифровой трансформации организации Николай Козак. Предполагается, что часть запросов пользователей будет закрывать классическая языковая модель, а если она не справляется – задачу переключат на GPT. «Такая конфигурация позволяет снизить количество сообщений от ботов в стиле «Извините, я не нашел ответ на ваш вопрос», которые вызывают у пользователей основной негатив», – отметил Козак. В некоторой перспективе вся коммуникация, за редкими исключениями, будет строиться только за счет нейросетевых моделей, ожидает Аюев. На первых этапах решить какую-то сложную и уникальную проблему система не сможет и потребуется вмешательство оператора, но по мере обучения система будет способна брать на себя значительный объем обязанностей, добавил Хачатурян. В Россельхозбанке уже применяют GPT для создания маркетинговых материалов и контента на внешних сервисах, рассказал заместитель председателя правления организации Николай Ульянов. «Планируем  использовать для создания персонализированных сообщений нашим клиентам и для создания обучающих материалов для сотрудников, а также в разработке программного обеспечения», – поделился планами топ-менеджер. Он подчеркнул, что технология все еще находится в стадии разработки и требует значительных инвестиций как в оборудование, так и в специалистов. Поэтому сейчас банк на стадии исследования того, каким образом шире внедрить и использовать технологии GPT. Вице-президент, начальник департамента анализа данных и  моделирования Газпромбанка Мария Косарева сказала, что организация изучает и использует генеративные трансформеры, но не сообщила подробностей. Нейросети используют и как дополнительную опцию к услугам банка. Так, бизнес-клиентам ПСБ в пилотном режиме доступен сервис общения с GPT на темы, выходящие за рамки банковских услуг. Например, как написать маркетинговый текст, когда платить налоги и ответы на другие вопросы, пояснил Сахаров. Он добавил, что нейросеть можно адаптировать под выполнение практически любых задач с текстом: для подготовки материалов технической и клиентской поддержки, опросов, исследований, консультаций – и финансового, и общего характера.  Банки продолжают изучать все новые сферы применения GPT. Например, в Дом.РФ намерены подключить нейросети к внутренним процессам и дать сотрудникам возможность искать нужные сведения в текстовых массивах электронной почты, документов, баз знаний отделов, мессенджеров с помощью генеративного ИИ, рассказал Козак.  Есть и еще одно направление. «В рамках совместного пилота с одной из компаний мы используем технологию для анализа новостного фона и составления краткого пересказа. Коммерческий блок активно применяет генерацию текстового контента для проведения презентаций и составления описаний продуктов», – поделился Козак. В МКБ тоже видят потенциал в использовании GPT во внутренних процессах, рассказал заместитель председателя правления банка Сергей Путятинский. «На данный момент проходит пилотирование GPT-модель, развернутая на собственной инфраструктуре для использования в корпоративной экосистеме банка», – поделился он, не сообщив подробностей о функционале модели. Но эксперт подчеркнул: предложения ИИ всегда проверяют реальные специалисты компании. В перспективе банки могут использовать GPT-модели для автоматического заполнения форм и анализа операций на предмет аномалий, чтобы обнаружить мошенничество, полагает научный сотрудник Центра Россия – ОЭСР РАНХиГС Кирилл Черновол. Кроме того, могут быть созданы программы на основе генеративного ИИ, которые будут помогать принимать финансовые решения с точки зрения инвестиций, предположил эксперт. «Думаю, в будущем мы увидим модели, обученные на специфических данных, которые смогут помогать клиентам с налогообложением, комплаенсом, ведением учета, взаимодействием с государством», – считает лидер направления «Данные» в банке «Точка» Галина Вакулина.  Впрочем, у систем GPT есть и вполне понятные ограничения. В критически важных процессах, а также там, где цена ошибки достаточно высока, полностью полагаться на технологию пока нельзя – требуется верификация ответа человеком, указал Аюев из Альфа-банка. Любой ИИ должен находиться в изолированной от критической информации среде, согласен Путятинский. В разных банках похожим образом видят будущее применения технологий GPT, но вот подходят к их внедрению по-разному: одни организации готовы инвестировать в разработку собственных решений, а другие намерены использовать те, что уже есть на рынке. Разработать и натренировать большую языковую модель наподобие ChatGPT-3 обойдется компании в $4 млн, считает Левашенко. C учетом того что сама технология известна уже несколько лет, т. е. работа начнется не с нуля, примерные затраты на внедрение можно оценить в диапазоне от 500 млн до 2–3 млрд руб., добавил Хачатурян из Финуниверситета при правительстве РФ. У более доступных существующих решений другой минус: банки не смогут сами управлять этим сервисом или совершенствовать его под собственные нужды и фактически окажутся в зависимости от поставщика. В МКБ сделали выбор в пользу разработки собственных решений. Основные расходы пришлись на специализированные серверы для обучения моделей, рассказал Путятинский, не уточнив сумму. У Газпромбанка немного другой путь: в приоритете развитие своих решений на базе существующих моделей с открытым кодом (open source), но с прицелом на собственные доменные области и бизнес-специфику, поделилась Косарева. Альфа-банк в первой половине 2023 г. инвестировал в создание собственного нейросетевого центра NLP (обработки естественного языка), рассказал Аюев. По его словам, в организации дообучают существующие доступные GPT-решения на основе внутренних банковских данных. «При этом мы открыты и для интеграций внешних сторонних решений, если они покажут лучшую эффективность», – отметил топ-менеджер. В Дом.РФ помимо собственной разработки применяют и решения с открытым программным кодом, исследуют возможности применения GPT-сервисов по модели SaaS (Software-as-a-Service, или сервис как услуга, – облачный сервис, который предполагает использование готового ПО, а серверную инфраструктуру содержит поставщик услуг. – «Ведомости. Инновации и технологии»). «Это позволяет нам запустить быстрый пилот без выделения расширения вычислительных мощностей», – объяснил Козак. В Россельхозбанке рассматривают как покупку готовых решений, так и разработку собственных, поделился Ульянов. В «Точке» сделали выбор в пользу уже существующих сервисов. Это быстрее и дешевле, чем создание собственной модели, заметила Вакулина. «Кроме того, внедрение своего, но сырого решения сильно влияет на доверие пользователей. Если пользователь видит, что разговаривает с глупым ботом, невпопад отвечающим на вопросы, то он просто не захочет пользоваться этим сервисом», – указала она. При этом для 82% компаний-респондентов, опрошенных АФТ, актуально создание специализированной для финансовой отрасли нейронной языковой модели, которая будет доступна всем игрокам, рассказала Данилина. «Такая модель, созданная консорциумом участников рынка, позволит ускорить технологическое развитие и сохранить конкуренцию», – считает эксперт. Какое бы решение ни выбрали банки, большинство игроков рынка рассчитывают снизить расходы за счет внедрения GPT – это отметили 79% респондентов, опрошенных АФТ. И экономия может быть довольно значительной. Если говорить о расходах на персонал, по предварительным оценкам Россельхозбанка, технология позволит их оптимизировать до 20%, рассказал Ульянов. Теоретически в перспективе компании могут заменить на GPT всех сотрудников служб поддержки, предположила Вакулина из «Точки». И хотя технология устроена так, что изначально сложно понять, общается с тобой человек или робот, ее столь широкое применение вряд ли приведет к росту лояльности со стороны клиентов, считает она. «Дело в том, что никто не любит общаться с роботами», – пояснила эксперт. Что касается общего сокращения издержек, то в целом по отрасли речь идет о суммах в триллионы рублей. «Мы оценивали потенциал от внедрения технологий ИИ в строительной отрасли, и получилась сумма 2,3–2,7 трлн руб. на горизонте 10 лет. Уверен, и в банковском секторе, как наиболее цифровизированном, внедрение генеративных технологий позволит получить существенную выгоду», – отметил Козак из Дом.РФ. По оценкам Хачатуряна, применение генеративных предобученных трансформеров увеличит прибыль банков в среднем на 1,5–3% в год и по мере развития технологии показатель может возрасти.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/26/1002548-vitat-v-oblakah;Витать в облаках;До 2030 г. инвестиции в облачные решения могут увеличиться втрое, ожидают аналитики и участники рынка. Речь об общемировом прогнозе для отрасли, но он справедлив и для России, полагают эксперты, – данный сегмент ожидает активный рост. К 2030 г. ожидается трехкратный рост инвестиций в рынок облачных технологий, сказано в научной статье специалистов из МГУ, ТюмГУ и Кольского научного центра РАН для журнала «Умная цифровая экономика». Сейчас авторы статьи, обобщившие исследования ряда мировых маркетинговых и консалтинговых компаний, оценивают мировой среднегодовой оборот этой сферы в $490 млрд. В 2022 г. затраты бизнеса на облачные технологии выросли в среднем на 19,2% по сравнению с предыдущим годом, отмечено в статье.  Если рассматривать отдельные типы услуг, больше всего компании наращивают вложения в сервисы IaaS (+27,1%) и PaaS (+23,4%). Лидером по прибыли остается сегмент SaaS ($167,1 млрд в год), но затраты на такие решения растут скромнее (+14,4%). К 2025 г. общий оборот рынка облачных технологий достигнет $917 млрд, в основном за счет сервисов IaaS, PaaS, SaaS, отмечают авторы статьи. Не менее популярными станут и развивающиеся сейчас CaaS, DBaaS, RPAaaS, полагают авторы.  За прошлый год сегмент российских облаков вырос примерно на 40%, при том что рынок IT в целом остался практически без изменений, а по некоторым данным, даже упал, рассказал директор бизнес-юнита «КРОК облачные сервисы» Сергей Зинкевич. «Так что облака являются одним из драйверов развития сегмента, и, по нашей оценке, он в этом году прибавит еще приблизительно 20–30%. Поэтому прогноз трехкратного увеличения инвестиций в течение 10 лет выглядит реальным», – отметил специалист. При отсутствии макроэкономических и политических потрясений на горизонте 10 лет можно ожидать рост рынка даже приблизительно в 4 раза, а объема инвестиций – в 5 раз, полагает директор по продуктам Selectel Константин Ансимов. В случае России прогноз кратного роста слишком оптимистичный, не согласен CEO «Инферит клаудмастера» Максим Мантуров. Но и такой сценарий вероятен при условии успешного развития инфраструктуры связи и информационных технологий в стране, а также при наличии стабильного спроса на облачные услуги со стороны крупных корпоративных клиентов, сказал эксперт. Другой важный фактор – наличие квалифицированных профильных специалистов, добавил он. Авторы научной статьи перечислили причины популярности облачных технологий: экономия на затратах, расширенное управление данными и их восстановление, оптимизация процессов, масштабируемость и гибкость приложений, большая скорость вычислений, повышенная безопасность и проч. При применении облачной АТС до 30% звонков может обрабатываться роботом, привел пример Ансимов из Selectel. Плюс облачные сервисы уменьшают зависимость от локальной инфраструктуры и рутинных процессов. По данным ученых, главный потребитель этих технологий – средний бизнес, у которого имеются серьезные потребности, связанные с устойчивостью критичных IT-сервисов, таких как облачная АТС, базы данных, CRM (системы управления продажами), ERP (системы управления ресурсами предприятия). Для компаний наиболее важны гибкое управление инфраструктурой и возможность быстро развернуть новые ресурсы на стороне провайдера, уточнил генеральный директор «Айтеко.Cloud» Константин Лопаткин, сославшись на данные социологических опросов среди корпоративных клиентов. По его словам, эти пункты назвали по 12% фирм-респондентов. «Сегодня крайне сложно найти бизнес, который не интегрировал облачные сервисы в свои рабочие процессы, такими решениями пользуется больше 90% рынка. Без таких продуктов невозможно представить себе работу маркетплейсов. К подобным решениям также относятся сервисы видеосвязи, сервисы для учета товара, передачи отчетности, электронного документооборота и многие другие», – отметил генеральный директор «СКБ Контур» Михаил Сродных. Как отмечено в статье, большинство современных компаний уже приняли стратегии цифровой трансформации, где переход в облако – один из главных приоритетов.  Более того, такие технологии все активнее включают в стратегии цифрового развития и на государственном уровне. Так, в России существует созданная для перевода министерств и ведомств в облачные сервисы платформа «Гособлако», которая интегрирована с отраслевыми и федеральными информационными системами.  Но, несмотря на все преимущества, у облачных технологий есть и свои ограничения – например, риски в области информационной безопасности, заметил лидер практики технологического консультирования компании ДРТ Тимофей Хорошев. «Многие крупные компании осторожно подходят к вопросам их использования для автоматизации критичных бизнес-процессов», – указал он. Впрочем, этот фактор может быть компенсирован активно развивающейся отраслью информационной безопасности, добавил Сродных. Действительно, отношение к облакам меняется и уровень доверия к технологии все же будет расти, согласен Хорошев. Уход западных игроков (либо ограничение возможности купить зарубежные лицензии) из РФ простимулировал появление и развитие отечественных облачных решений с аналогичным функционалом, отметил Хорошев. Так, сейчас активно увеличивается предложение от вендоров из РФ в сегменте сервисов, предоставляющих офисные приложения по модели SaaS, привел он пример. Согласно оценкам, представленным в статье, такие услуги – это крупнейший сегмент рынка облачных сервисов и до 2022 г. суммарная выручка зарубежных провайдеров SaaS-сервисов в России превышала 700 млрд руб. в год. Теперь рынок начал перестраиваться, и вскоре основную его долю займут отечественные компании. Также сейчас быстро развивается рынок платформенных сервисов (PaaS), добавил Зинкевич. Пока он занимает небольшую долю, но прибавляет десятки процентов ежегодно. За 2022 г. интерес заказчиков к таким сервисам в «Облаке КРОК» увеличился на 76%, уточнил топ-менеджер. С уходом Microsoft, Cisco, Zoom, Google и других западных корпораций на нашем рынке появились новые игроки, которые предлагают даже более гибкие и удобные решения для бизнеса, добавил Мантуров из «Инферит клаудмастера». Тем не менее некоторые компании до сих пор ищут оптимальные варианты, поскольку не все российские провайдеры соответствуют высоким требованиям, заметил Лопаткин из «Айтеко.Cloud». При этом отчасти отлучение от западного программного обеспечения (ПО) даже стимулирует более интенсивное, чем в других странах, развитие отечественных облачных технологий, полагают участники рынка. «В прошлом году весной мы наблюдали всплеск интереса к «Облаку КРОК» в 10 раз. Отрезанным от международных офисов компаниям пришлось срочно выстраивать свою инфраструктуру с нуля, и единственным выходом для них стал переход в облако», – рассказал Зинкевич. По его словам, тогда «переехали» далеко не все – порядка 60% локализованных компаний начнут проекты по миграции в этом году. Но в целом уход зарубежных корпораций сыграл на руку российским провайдерам, поскольку заказчики перешли к ним, уверен специалист.  «Рынок облачных продуктов будет увеличиваться, равно как и весь рынок российского ПО, который в последнее время демонстрирует серьезный рост», – уверен Сродных из «СКБ Контур». По его словам, на развитие российского ПО влияет государственная поддержка импортозамещения, а также увеличение роли информационных технологий в экономике и государственном управлении.  Кроме того, на рынке есть спрос не только на классические решения, такие как IaaS или PaaS, но и на корпоративные мессенджеры, речевую аналитику, чат-боты с искусственным интеллектом, развернутые в облаке, добавил Лопаткин. А развитие интернета вещей (IoT), Big Data и аналитики данных привело к тому, что компании стали все больше использовать облачные технологии для хранения и обработки больших объемов информации, указал Мантуров. Также появление новых игроков на рынке облачных технологий связано с развитием виртуализации и масштабирования, которые позволяют компаниям создавать собственную продукцию на основе уже существующих инфраструктур, отметил эксперт.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/10/26/1002577-kak-obezopasit-lichnie-dannie;Как обезопасить личные данные;У российских компаний продолжают случаться утечки персональных данных, и количество скомпрометированной информации постоянно растет. Как следствие, растет и спрос на услуги компаний, предлагающих защиту от киберугроз. Также начинает развиваться страхование от киберрисков – правда, пока на рынке ему не особенно доверяют. За первую половину 2023 г. в мире зафиксировано в 2,4 раза больше утечек информации, чем за тот же период прошлого года, отметили аналитики в отчете компании InfoWatch. При этом в России число инцидентов, приведших к компрометации персональных данных, сократилось на 17,5%, но объем сливов вырос более чем на 72% и составил 705 млн записей (сведения об одном человеке могут содержаться в разных базах, поэтому количество записей сильно превышает число жителей страны). В среднем в результате утечки компания теряет 5,5 млн руб., отметил эксперт Центра продуктов Dozor ГК «Солар» Руслан Добрынин. По его словам, эта оценка включает прямые финансовые издержки (проведение внутреннего расследования, апгрейд или замена ПО и др. – «Ведомости. Технологии и инновации») и не учитывает потенциальные репутационные потери и штрафы. При этом финансовые показатели бизнеса ухудшит и потеря доверия со стороны клиентов, и последующее снижение спроса на продукты или услуги компании, добавил директор департамента системной интеграции BI.ZONE Антон Голубков. Также инциденты могут быть чреваты и исками от пострадавших, заметил эксперт по кибербезопасности Kaspersky ICS CERT Владимир Дащенко. «По логике, утечки данных должны сказываться на лояльности клиентов, приводить к уменьшению клиентской базы, но достоверных статистических данных по стране пока нет», – отметил руководитель экспертно-аналитического центра ГК InfoWatch Михаил Смирнов. Он добавил, что многие крупные инциденты произошли у компаний, по сути являющихся монополистами, и их клиентам некуда уходить. Организации крайне неохотно признают сам факт утечки и еще меньше готовы говорить о потерях и в этом как раз проблема оценки ущерба от инцидентов, указал эксперт. В ситуации, когда в СМИ попадает информация лишь о единичных утечках, у руководителей бизнеса может возникнуть иллюзия, что такие инциденты и связанный с ними ущерб – это то, что происходит где-то далеко, в других странах или как минимум в других индустриях, заметил партнер, лидер практики технологического консультирования компании ДРТ (ранее – Deloitte) Тимофей Хорошев. Но в действительности угроза значительно ближе и она незаметно и быстро растет, так же как растут темпы автоматизации и цифровизации бизнеса, подчеркнул эксперт. Впрочем, резкий рост количества утечек персональных данных дает основание предположить, что в ситуацию вмешается государство и требования по защите информации и наказания за инциденты будут усилены, полагает Смирнов. В Госдуме уже разработали законопроект о введении оборотных штрафов – до 3% от годового оборота компании за повторные утечки персональных данных. Увеличение количества утечек опосредованно влияет на рост рынка ПО для их предотвращения, отметил Добрынин из ГК «Солар». По его словам, сегодня объем российского рынка средств по защите от утечек информации, по разным оценкам, составляет от 7 млрд до 10 млрд руб. в год, показатель увеличивается на 7–15% ежегодно. Эксперт назвал весьма вероятным увеличение темпов роста, в том числе в связи с возможным введением оборотных штрафов. Но для эффективной защиты одного лишь ПО недостаточно, заметил Голубков из BI.ZONE. «Важную роль играет комплексная оценка кибербезопасности, приведение к соответствию требованиям, управление рисками. У компаний не всегда хватает ресурсов, чтобы выстроить эффективную защиту с учетом всего перечисленного. Поэтому кроме роста рынка средств защиты информации можно ожидать увеличения спроса на консалтинг в этой области», – считает он. В среднем траты компаний на информационную безопасность (и ПО, и профильных специалистов) выросли на треть по сравнению с предыдущим годом, оценил член президиума «Опоры России», председатель комитета по развитию предпринимательства на цифровых платформах Дмитрий Гавриленко. Возросшее внимание предприятий и органов власти к проблеме утечек создает предпосылки для увеличения спроса не только на защитные меры, но и на страхование от киберрисков, отметил исполнительный директор «Согаза» по андеррайтингу Анар Бахшалиев. Такая страховка покрывает ущерб от потери данных или информационных систем, перерыва в производстве, кражи финансовых активов, пояснил директор по рискам «Сберстрахования» Владимир Новиков. Также в полисы включено страхование гражданской ответственности и дополнительных расходов на расследование и восстановление данных, уточнил он. Впрочем, пока страхование от киберрисков не получило широкого распространения. Опрос InfoWatch в сентябре 2023 г. показал, что 98% организаций, в которых произошли утечки информации за последние три года, оказались не застрахованы от ущерба, рассказал Смирнов.  Новиков оценил число страхующихся от киберрисков компаний в 10% и согласился, что пока потенциал этого сегмента раскрывается слабо. По его мнению, это связано с тем, что компании сфокусированы на прямой цифровой защите. «Ситуация достаточно скоро изменится. У нас в стране рынок страхования от киберрисков активно развивается только с 2015 г., но спрос растет. У бизнеса, очевидно, есть потребность заменить непрогнозируемые убытки [от утечек] на плановые страховые взносы, тем самым защитить финансовое состояние своей компании», – убежден топ-менеджер. Как правило, интерес к киберстрахованию возникает, когда компании уже сталкиваются с атаками и начинают анализировать понесенный ущерб, отметил Голубков. По его словам, в большинстве случаев покупка полиса действительно позволяет сэкономить бюджеты на безопасность. Сейчас от рисков информационной безопасности в основном страхуются крупные компании, рассказал Новиков. Но пока у многих представителей бизнеса нет веры в то, что в случае инцидента они смогут получить какие-то выплаты по полису, считает член генерального совета «Деловой России», председатель совета директоров ООО «Инвенторус» Евгений Елфимов. «В итоге это будет очередной продукт, за счет которого кто-то заработает, а кто-то заплатит страховую премию и погрязнет в судах, доказывая, что он не верблюд», – поддержал другой член генерального совета «Деловой России», председатель совета директоров АО «Берега» Юрий Коробов. И проблемы с получением компенсации в случае инцидента действительно могут возникнуть, говорят эксперты. Ущерб в результате самой по себе утечки персональных данных достаточно сложно поддается оценке, если речь не идет о конкретном материальном ущербе вроде кражи денег, объяснила председатель совета Ассоциации профессиональных страховых брокеров Катерина Якунина. «Судебная практика, которая позволила бы оценить размер причиненного в результате утечки персональных данных ущерба, на сегодняшний день де-факто отсутствует», – добавила она. Штрафы же за компанию страховая компания заплатить не сможет: законодательство запрещает страховать противоправные действия и, соответственно, покрывать выплаты санкций страховкой. Поэтому сейчас сегмент развивается преимущественно в части покрытия материального ущерба, подытожила эксперт. Несмотря на развитие продуктов для защиты бизнеса от кибератак, число инцидентов будет увеличиваться, сходятся во мнении эксперты. «Количество утечек продолжит расти как в результате внешних воздействий, так и из-за внутренних злоумышленников», – уверен Добрынин из ГК «Солар». Предпосылок к тому, чтобы количество киберугроз начало сокращаться, действительно нет, согласен Новиков. «Запрос на цифровизацию растет, и это, скорее всего, означает, что атакам будут подвергаться не только компании, прибыль которых в полной мере зависит от работы в онлайне, но и предприятия традиционных отраслей, которые все чаще внедряют в свою работу цифровые инструменты», – пояснил эксперт. Елфимов добавил, что росту числа утечек поспособствует и большой недостаток специалистов по информационной безопасности на рынке труда. Смирнов из InfoWatch допустил, что продолжится рост количества сообщений об утечках, но «оригинальных» среди них будет немного. «Скорее будут появляться компиляции из реальных утекших данных, а также дополнения их сведениями, собранными из открытых источников», – пояснил он. Злоумышленники попытаются заработать на продаже таких данных, а также могут использовать их для попыток компрометации компаний или вымогательства, шантажируя оборотными штрафами, отметил эксперт.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/23/1001506-10-vazhneishih-tendentsii-v-it;10 важнейших тенденций в ИТ для российской экономики;Экономика России, как и экономики большинства развитых стран, затронута процессами цифровизации. И ее уровень будет непрерывно возрастать. На нее влияют различные ИТ-тренды, некоторые из них актуальны глобально и едва ли не для всех предприятий, другие оказывают колоссальное влияние лишь на некоторые национальные экономики. Международные консалтинговые компании ‒ Gartner, Deloitte и др. ‒ каждый год проводят опросы руководителей и специалистов в сфере информационных технологий по всему миру, чтобы определить ИТ-тренды, которые могут серьезно отразиться на бизнесе в ближайшие годы. Российские ИТ-тренды не всегда совпадали с глобальными, а в последнее время различия стали еще более явными.;23.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/10/23/1001514-chto-vliyaet-na-formirovanie-it-trendov;Что влияет на формирование ИТ-трендов в России;Значительное влияние на ИТ-тренды оказывают особенности национальной экономики. В России это в первую очередь необходимость достижения цифрового суверенитета. Попытки заместить зарубежные ИТ-решения нередко наблюдаются и в других странах, хотя и в более скромных масштабах. Помимо снижения зависимости от иностранных поставщиков целью импортозамещения является вывод собственной продукции на международный рынок. Потребность в импортозамещении ИТ-решений в России возникла прежде всего из-за ухода зарубежных разработчиков, который привел к появлению критических рисков в сфере информационной безопасности и в вопросах доступности. Однако в сложившейся ситуации есть и плюсы – так, на рынке освободилось место для отечественных программных продуктов.;23.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/23/1001525-bolshoe-buduschee-dannih;Большое будущее данных;Как показал опрос Высшей школы бизнеса НИУ ВШЭ, обогащение и интеграция распределенных данных – одно из самых активных направлений цифровой трансформации российского бизнеса. Более половины компаний ведут работу по повышению отдачи от данных в 2023 г., а в ближайших планах она стоит еще у трети компаний.;23.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/23/1001715-tsifrovoe-alter-ego;Цифровое alter ego;Цифровое alter ego постепенно становится полноценной заменой бумажных документов, удостоверяющих личность. Уже сейчас поведение человека в интернете является критерием оценки его платежеспособности для получения финансовых услуг. Но как объединить и, самое главное, защитить весь массив данных и кто будет им управлять? Решением может стать распределенная идентификация личности. «Ведомости. Инновации и технологии» разбирались, как этот подход может изменить нашу повседневную жизнь, что уже реализовано в мире и как цифровое alter ego развивается в России.;23.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/10/23/1001753-otsutstvie-zakona-o-bigdate-tormozit-ii;Отсутствие закона о бигдате тормозит развитие ИИ;Применение искусственного интеллекта (ИИ) приносит компаниям миллиарды рублей. «Сбер» зарабатывает 6,7 руб. с каждого потраченного на ИИ рубля, сказал первый зампред банка Александр Ведяхин. При этом обучение моделей нейросетей требует больших данных, которые зачастую формируются обезличенными данными. Власти уже несколько лет обсуждают необходимость приравнять их к персональным данным, поскольку с применением технологий информацию можно деобезличить. Юристы рассказали, как развивалось регулирование отрасли и какие препятствия сохраняются.;23.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/18/1001217-veb-rf-nachal-perezagruzku-eksperta;ВЭБ.РФ начал перезагрузку «Эксперта»;"Перерегистрация лицензии журнала «Эксперт» прошла 13 октября в строгом соответствии с законом о СМИ, сообщил «Ведомости. Инновации и технологии» представитель Роскомнадзора. На прошлой неделе новый издатель ООО «Эксперт.Медиа» перезапустил издание с привлечением новой команды в партнерстве с ВЭБ.РФ. Пока планируется выход в электронном формате, но в РКН зарегистрировано печатное и электронное СМИ. Весь творческий коллектив журнала получил предложение о работе в новой структуре, сообщил представитель издателя. По его словам, ожидается, что принятые меры закончат многолетнюю историю финансовых проблем «Эксперта». «Учредитель СМИ, которому принадлежало семейство журналов «Эксперт» [ЗАО «Медиахолдинг «Эксперт»], проходит процедуру банкротства, длящуюся несколько лет. В рамках этой процедуры конкурсный управляющий, назначенный судом, в соответствии со всеми законными процедурами подал заявление о прекращении деятельности изданий», – сообщил представитель Роскомнадзора.  Он отметил, что уже после прекращения действия лицензии новое юридическое лицо обратилось в Роскомнадзор для регистрации новых СМИ. «Представленные документы полностью соответствует действующему закону, поэтому его зарегистрировали», – добавил он. Журнал «Эксперт» появился в 1995 г. в результате конфликта журналистов «Коммерсантъ-Weekly» и руководства ИД «Коммерсантъ».  «Дело было весной 1995 года, двух ведущих тогда сотрудников Коммерсанта-Weekly, господ [Никиту] Кириченко и [Андрея] Шмарова, позвал издатель, Владимир Егорович Яковлев и сказал: ""Ребят, надо написать статью, как вы умеете с цифрами и графиками, научную такую статью, что Сбербанк – дрянь"". Ребята сказали, что проблем особенных нет, давай данные, мы напишем. ""Ээ, – сказал Володя – с  данными любой дурак напишет, а вы так напишите"". Ну ребята пошли думать, а через некоторое время сказали, что делать они этого не будут… И он [издатель] уволил нашего главного редактора. Главным редактором был Михаил Владимирович Рогожников», – рассказывал в интервью «РИА Новости» один из экс-совладельцев журнала «Эксперт» Александр Привалов. Именно Рогожников стал первым главредом и гендиректором в 1995-1996 гг. Миллиардер Владимир Потанин выделил на создание журнала $2,45 млн в обмен на долю в размере 24,5%. В 2004 г. основатели смогли выкупить долю Потанина. Через два года другой миллиардер Олег Дерипаска инвестировал в издание $50 млн. Тираж «Эксперта» составлял около 90 000 в 2007 г.  В двухтысячных появился модный тренд на мультиформатные СМИ, который подразумевал создание своего радио, ТВ, сайта. Его активно продвигал генеральный директор «Эксперта» Валерий Фадеев. Просчетом финансовой модели и окупаемости в то время занимались не все. В 2008 г. запустили «Эксперт-ТВ». Денег хронически не хватало на развитие дорогостоящего проекта, рассказывал Фадеев. Например, созданный в 2011 г. «Коммерсантъ-ТВ» просуществовал меньше года.  Прибыль холдингу в 2009 г. приносили только журнал «Эксперт» и рейтинговое агентство «Эксперт РА», поэтому были сложности с выплатой зарплат. Как рассказывал «Ведомостям» гендиректор издательского дома «Эксперт» Валерий Фадеев в 2009 г., он решил вопрос с привлечением «нескольких десятков миллионов долларов» для медиахолдинга. Деньги дал Глобэкс (дочка ВЭБа). Тогда несколько работников «Эксперта» подтвердили, что компания пообещала в ближайшие дни погасить все долги по зарплате. Телеканал закрыли в 2013 г. Но сотрудникам все равно задерживали зарплату, были проблемы с оплатой печати, писали «Известия». Поддержать издание на плаву долгое время помогали кредиты ВЭБа. В 2013 г. первый кредит на 100 млн руб., а в 2014 г. – на 450 млн руб. По словам собеседника, близкого к ВЭБу, «Эксперт» перестал обслуживать долги почти сразу. Реструктуризация не дала результата. Кредиторы «Эксперта» подали на банкротство. С учетом неустойки и процентов долг журнала только перед ВЭБом составил более 771,1 млн руб. В 2020 г. Арбитражным судом Москвы возбуждено дело о банкротстве в отношении медиахолдинга «Эксперт». Индекс цитируемости «Эксперта» по «Медиалогии» – важный показатель для рекламодателей – находится на уровне муниципальных изданий. В августе 2023 г. показатель составил 5,43. Для сравнения у журнала Forbes он равен 858,22. По данным Liveinternet, среднесуточный охват сайта в октябре составил 150 000. Это вдвое меньше, чем у регионального издания «Бизнес-онлайн», и в 16 раз меньше, чем у «Ленты». У телеграм-канала «Эксперта» 29 000 подписчиков. Охват нечасто поднимается выше 3000-4000. В социальной сети «ВКонтакте» наиболее читаемые посты набирали около 500 просмотров.  Издание не смогло перестроиться под изменение медиапотребления россиян, которое, по словам руководителя социологического агентства «Вебер» Елены Удаловой, в последнее время отчетливо сместилось в сторону цифрового контента.  «Сейчас все медиапотребление переходит в цифру – 93% россиян сидят в интернете каждый день. Любому СМИ, чтобы развиваться в информационной среде и дотягиваться до своей аудитории, нужно работать в интернете и делать это максимально активно. По нашим данным, в топ-источников потребления новостей входят именно интернет-СМИ (46%), телевидение (42%) и каналы в «Телеграм» (33%). А вот в топе источников по доверию информации на первом месте «сарафанное радио», далее телеграм-каналы и на третьем интернет-СМИ. Работая в интернете, можно не только охватить почти 80% россиян, закрыв их потребность в актуальной информации, но и повысить уровень доверия к современным СМИ», – сказала она. Долгое время издание шло к закрытию. До процедуры банкротства кредиторы пробовали вернуть деньги через суд – в 2016 г. к издательству было подано исков на 427 млн руб., следует из данных «СПАРК-Интерфакса». Кроме того, источник, близкий к издателю, сообщил что у предыдущей команды «Эксперта» накопились существенные долги по зарплатам перед сотрудниками. Для кредиторов это означало, что ни о каком возврате вложенных средств речи идти не могло. На этом фоне крупнейший кредитор – ВЭБ.РФ – принял решение поддержать перезапуск «Эксперта», сообщил представитель нового издателя. Первым этапом реорганизации стал подбор новой управленческой команды. Генеральным директором издания выбрали Максима Троепольского. Ранее он работал в структурах ВГТРК и возглавлял несколько телекомпаний в Санкт-Петербурге. «Мы подготовили юридическую инфраструктуру для перезапуска проекта, собрали костяк команды и подготовили бизнес-план и дорожную карту первостепенных шагов. Наша цель – обеспечить бесшовность трансформации издания и выход его на самоокупаемость в среднесрочной перспективе», – заявил «Ведомости. Инновации и технологии» Троепольский.  Он подчеркнул, что одно из первых и принципиальных решений – предложение о трудоустройстве для всего творческого коллектива «Эксперта».  «Текущая трансформация, действительно, новая страница в жизни издания, мы намерены его активно развивать и готовы привлекать в проект журналистов «Эксперта», предложение о переходе на работу в новую структуру им направлено, часть команды уже оформляет документы на переход в новую структуру», – добавил медиаменеджер. До последнего момента главным редактором «Эксперта» оставалась Татьяна Гурова, жена экс-главреда и председателя президентского совета по правам человека и развитию гражданского общества Валерия Фадеева. Имя нового главного редактора пока не сообщалось. Сайт «Эксперта» продолжает работать, а выпуск печатного издания временно приостановлен на время переформатирования. По данным источника, близкого к одному из рекламных агентств, рекламодатели уже вступили в диалог с новой командой по вопросу коммерческих контрактов. Обновленный печатный журнал представитель издателя обещает выпустить в этом году. Кроме того, планируется развитие цифровых проектов. С учетом низкой базы, в которой сейчас оказалось издание, маневр тут будет максимально широким, сказал представитель издателя. Объемы финансирования он раскрыть отказался.";18.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/10/17/1001125-v-moskve-poyavilas-dlya-patsientov-serdechnikov;В Москве появилась высокотехнологичная операционная для пациентов-сердечников;Новая рентген-операционная появилась в кардионеврологическом корпусе ГКБ № 1 имени Н.И. Пирогова. Ее оборудовали цифровой ангиографической установкой экспертного класса. С ее помощью врачи смогут проводить высокотехнологичные операции и диагностику различных органов, в том числе сердечно-сосудистой системы, головного мозга и желудочно-кишечног отракта. Об этом сообщила заместитель мэра Москвы по вопросам социального развития Анастасия Ракова. Принцип работы ангиографа заключается в контроле хода операции в режиме реального времени. Оборудование визуализирует оперируемый орган и отправляет данные о состоянии сосудов, что повышает эффективность медицинских манипуляций.  В корпусе также обновили анестезиологическое и реанимационное оборудование. Как отметила Ракова, новая техника позволит значительно увеличить объемы оказываемой в больнице медпомощи, в том числе экстренной. Теперь в блоке можно проводить операции круглосуточно.  Врачи ГКБ № 1 имени Н.И. Пирогова каждый год проводят более 600 высокотехнологичных операций. Речь идет о первичной имплантации, замене кардиостимуляторов, радиочастотной фибрилляции и других вмешательствах.  Новое оборудование позволит выполнять сложные реконструктивные и малоинвазивные операции. Ракова добавила, что сердечно-сосудистые заболевания остаются одной из самых распространенных причин госпитализаций. Качество медицинской помощи в Москве при при инфарктах и инсультах соответствует самым высоким мировым стандартам. В столице на базе 20 стационаров создана сеть для оказания экстренной помощи пациентам-сердечникам. ГКБ № 1 ежегодно помогают сотням людей с острыми сердечно-сосудистыми заболеваниями.;17.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/10/12/1000160-iskusstvennii-intellekt-nauchitsya;Искусственный интеллект научится «воскрешать» умерших;Через два месяца после появления новой предобученной генеративной модели ChatGPT-4 в марте 2023 г. число ее активных пользователей достигло 100 млн человек – это исторический рекорд по скорости роста. Эксперты наперебой бросились оценивать емкость рынка, ожидаемые темпы прироста, возможности применения и риски. Технологические компании, в свою очередь, переориентировали ресурсы команд на создание собственных генеративных моделей. Российские гиганты не остались в стороне: так, у нас появились GigaChat от «Сбера» и YandexGPT. Другие компании также создают собственные русскоязычных модели. Какие препятствия мешают совершить технологический прорыв, в материале «Ведомости. Инноваций и технологий». Весенние релизы чат-ботов с интегрированным генеративным искусственным интеллектом (ГИИ) Google Bard и ChatGPT-4 вызвали новый виток интереса к технологии. Практически все компании воспользовались информационным трендом и выпускали десятки новостей, в той или иной степени связанных с GPT или другими моделями. Некоторые начали применять сгенерированный нейросетями контент в своих сервисах. Впрочем, финансовые результаты от инвестиций в ИИ раскрывают пока единицы. Однако авторитетные эксперты не теряют оптимизма. К 2032 г. выручка рынка ГИИ достигнет $1,3 трлн по сравнению с $40 млрд в 2022 г., полагают аналитики Bloomberg Intelligence. То есть прогнозируются годовые темпы роста сектора на уровне 42%. «Рынок ждет взрывной рост в сфере ГИИ в следующие 10 лет, что коренным образом изменит работу технологической отрасли», – сказал старший технологический аналитик Bloomberg Intelligence Мандип Сингх. По мере развития технологии расходы на нее будут увеличиваться. Согласно аналитическому отчету Bloomberg Intelligence, к 2032 г. на ГИИ будет приходиться от 10 до 12% объема поставок IТ-оборудования, программных продуктов и рекламы. Сейчас этот показатель – менее 1%. McKinsey оценила общую экономическую выгоду от ГИИ в диапазоне от $2,6 трлн до $4,4 трлн в год. В совокупности со снижением затрат и увеличением производительности труда это даст кумулятивный эффект. В результате мировая экономика получит дополнительно от $6,1 трлн до $7,9 трлн в год, предполагают эксперты. Примерно 75% от общего экономического эффекта, который может дать ГИИ, будет связано с четырьмя функциями: работа с клиентами, маркетинг и продажи, разработка программного обеспечения и НИОКР. ГИИ становится технологией общего назначения, влияние которой сравнимо с последствиями появления парового двигателя, электричества и интернета, уверены в Gartner. Недавно компания опросила 2500 руководителей ведущих корпораций. 70% респондентов сообщили, что исследуют возможности внедрения ГИИ, а 19% запустили пилот или релиз. В России экономический эффект от внедрения компаниями технологий ИИ за 2021 г. превысил, по самым скромным подсчетам, 300 млрд руб., сообщил летом прошлого года вице-премьер Дмитрий Чернышенко. Около 200 млрд руб. пришлось на Сбербанк, добавил он. Однако, по его словам, эффект был гораздо больше, но пока нет достоверной методики его оценки. Финансовый эффект от внедрения ИИ для «Сбера» в 2022 г. достиг 235 млрд руб., сообщил представитель организации. Какую долю из этой суммы обеспечил ГИИ, в компании не раскрывают. «Яндекс» также не называет финансовый эффект от внедрения ИИ. Однако в сентябре 2023 г. стало известно о планах компании монетизировать YandexGPT за счет платной подписки для сторонних разработчиков. Хотя чуть более года назад гендиректор «Яндекс технологий» Петр Попов сказал о необходимости давать доступ к современным технологиям не только крупнейшим IТ-компаниям, но и всему сообществу исследователей и разработчиков. «Для обучения такой большой языковой модели требуются огромные ресурсы, опытные специалисты и годы работы», – указывал он. Сейчас «Яндекс» тестирует решения на базе собственной модели в трех сервисах и оценивает экономический эффект от их внедрения в 1,2 млрд руб. в 2024 г. Генеративные модели пока редко получают «человеческую оболочку» и интерфейс, но, возможно, в будущем появятся модели, которые смогут полностью дублировать поведение реального человека, полагает генеральный директор компании «Дататех» (Холдинг Т1) Юрий Евтушик. По его словам, в таком случае можно будет «воскрешать» умерших близких. Знаменитости уже отправляют на мероприятия своих аватаров – например, цифровыми версиями себя обзавелись участники группы ABBA. Также ГИИ мог бы сочинять сказки для детей и рассказывать их на ночь, когда родители задерживаются. Пока ГИИ активно используется в более приземленных целях. Так, «Сбер» создал русскоязычные большие языковые модели ruGPT-3 и ruGPT-3.5. Они используются, например, в сервисе GigaChat, который представляет собой ансамбль открытых нейросетевых моделей NeONKA – ruGPT-3.5, Kandinsky 2.2, FRED-T5 и ruCLIP, поделился начальник управления экспериментальных систем машинного обучения департамента общих сервисов «Салют» Сбербанка Сергей Марков. Модель умеет писать статьи, рекламные тексты, автоматически анализировать документацию, придумывать заголовки, шаблоны писем для деловой переписки, скрипты для голосовых систем и т. д. Эти модели опубликованы в открытом доступе и любой желающий может использовать их в собственных системах и сервисах, добавил он. Новейшую версию модели YandexGPT-2 можно протестировать в навыке «Давай придумаем», который работает на ya.ru, в приложении «Яндекс», «Яндекс Браузере» и гаджетах с Алисой, сказал представитель «Яндекса». «В этом режиме нейросеть можно попросить написать небольшой текст на заданную тему, предложить идеи, проанализировать небольшие фрагменты текста или объяснить сложные понятия», – добавил он. Например, YandexGPT может написать письмо с отчетом директору компании, а затем переделать его в письмо для внутренней рассылки сотрудникам. Модель также умеет кратко пересказывать статьи из интернета. Интересный способ использовать нейросети нашли учителя и преподаватели, поделился представитель «Яндекса». Они с помощью YandexGPT создают тесты для контрольных работ. Трудно придумать правдоподобный, но неправильный вариант, когда знаешь ответ, а нейросети легко справляются. Для достижения результатов, о которых сказал Евтушик, предстоит ответить на ряд вызовов, которые сегодня стоят перед разработчиками больших языковых моделей. В «Сбере» назвали препятствия, которые затрудняют качественный прорыв в ГИИ. Так, обучение и работа больших сетей потребляют значительные вычислительные ресурсы. Дело в том, что между длиной контекста (рецептивного поля) классических моделей и вычислительной мощностью существует квадратичная зависимость. Замедлить потребление ресурсов можно лишь ценой некоторых потерь в точности. Сейчас исследователи ищут методы, которые увеличат длину контекста моделей оптимальным образом, чтобы не оставить без внимания все важные «дальнодействующие» зависимости внутри моделируемых последовательностей, указал Марков. Причем, уточнил он, речь о работе не только с длинными текстами, но и с мультимодальными данными. Например, о диалоге, содержащем помимо текстовых частей еще изображения и звуковые сообщения. В этом случае число токенов (в них исчисляется потребляемая мощность на обработку запроса) в обрабатываемых последовательностях сильно возрастает, потому что требуется много токенов для кодирования звука или изображения без потери существенных деталей. Другая сложность – это конечное число «шагов рассуждения» при вычислениях, продолжил Марков. Это мешает моделям выполнять многие алгоритмы: арифметические действия с большими числами, сортировку больших списков, «перевертывание» длинных списков или текста, подсчет элементов и т. д. Большие модели также склонны заучивать клише, которые многократно повторяются в обучающих выборках последовательности. В результате при взаимодействии они будут постоянно появляться в сгенерированном тексте. Однако хуже всего, сказал Марков, что генеративные языковые модели нередко выдают фактические ошибки и могут откровенно фантазировать. Этот эффект часто называют «галлюцинациями» моделей. В результате «глюков» нередко возникают фактоиды – недостоверные или ложные утверждения, похожие на достоверные. Наконец, подытожил Марков, знания моделей без дообучения устаревают. Это означает, что ответы будут словно из прошлого. Цена, по мнению Евтушика, является основным препятствием для прорыва в этих разработках. Немногие корпоративные заказчики в России могут себе позволить создать крупные GPU-кластеры из-за высокой стоимости аппаратного обеспечения для обучения моделей, полагает он. «Это ограничивает рост мелких и средних игроков, но открывает колоссальные возможности для крупных компаний, технического потенциала которых хватает для реализации решений и их совершенствования, качество моделей сравнимо с западными аналогами. На этом фоне вызовы и препятствия в РФ и мире одинаковые – принятие новой технологии людьми и бизнесом и поиск коммерчески обоснованных сценариев применения генеративных моделей, которые дают понятный и измеримый результат для бизнеса», – считает Евтушик.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/10/12/1000162-kak-otechestvennie-sotsseti-smogli-obognat-zapadnih-konkurentov;Как отечественные соцсети смогли обогнать западных конкурентов;Россия – одна из немногих стран, где местные интернет-сервисы соревнуются на равных с глобальными гигантами. Например, россияне чаще пользуются поисковиком «Яндекс», чем Google. Отечественный цифровой банкинг до 2022 г. занимал первые строчки различных международных и региональных рейтингов. Локальные соцсети значительно опережали зарубежных конкурентов по аудитории в рунете и до санкций и запретов. В прошлом году социальная сеть «ВКонтакте» впервые вошла в десятку крупнейших в мире, по оценке канадской Sandvine. Как российским проектам удалось достичь таких результатов, как проходит замещение ушедших западных решений, выясняли «Ведомости. Инновации и технологии». Противостояние «Яндекса» и Google в России длилось годами. На Android по умолчанию ставился западный поисковик. Немногие добирались до настроек, чтобы сменить его. Это существенно ограничивало возможности отечественного решения. Лишь в конце 2018 г. «Яндекс» вырвался вперед на этой платформе, в мае 2023 г. на него приходилось 64% соединений с устройствами на этой ОС. Весной этого года число соединений российских пользователей iOS в «Яндексе» достигло 50,3% и впервые превысило долю сессий в Google – 49,4%. В дальнейшем можно ожидать только увеличения этого разрыва. Если говорить про банки, то россияне используют финтехсервисы чаще европейцев на 17–27%, а американцев – на 36%, показало еще в 2019 г. исследование компании EY. В следующем 2020 году Россия вошла в топ-10 стран по уровню развития цифрового банкинга, выяснили эксперты Deloitte. По версии журнала Global Finance, в 2021 г. сразу несколько первых мест по цифровому банкингу в Европе занял «Сбер». Прошлогодние рейтинги проигнорировали российские банки. Однако уход с рынка западных вендоров, их отказ от поддержки, обновления и продажи новых лицензий лишь стимулировали отечественный IT. Российские социальные сети традиционно опережали западные аналоги. «Вконтакте» является лидирующей социальной платформой в России, сообщил директор по маркетингу Brand Analytics Василий Черный. Аналитики изучили популярность «ВКонтакте», «Одноклассников», Instagram и Facebook (Facebook и Instagram принадлежат компании Meta, которая признана экстремистской организацией, ее деятельность запрещена на территории РФ), YouTube, Twitter, TikTok. «Поэтому бренды, использующие аналитическую систему Brand Analytics, в первую очередь анализируют мнения своих клиентов именно в этой социальной сети», – отметил он. 10 октября «Вконтакте» отметила 17-летие. В 2023 г. ее месячная аудитория в России выросла на 12% до 84,6 млн пользователей. И ее активность продолжает расти. По данным исследовательской компании Mediascope, соцсеть сохраняет место самой популярной среди россиян по количеству ежемесячных пользователей. Также, согласно опросу ВЦИОМа, пользователи проводят больше всего времени именно в ней. В 2020 и 2021 гг. компания представила конкурентов TikTok и YouTube – сервис коротких вертикальных видео и собственную видеоплатформу. Аналогичный сервис в конце 2022 г. запустила другая социальная сеть – «Одноклассники».  После ухода лидеров среди коммуникационных сервисов Zoom, Cisco, TeamViewer, Microsoft и т. д. образовалась зияющая дыра, которая создала угрозу нормальной работе IT-команд. Принятые Agile- и Scrum-подходы были во многом завязаны на зарубежные решения. Пандемия только усилила тенденцию на удаленную работу. В ответ российские технологические гиганты разработали множество заместителей. «ВКонтакте» выпустила приложения для звонков и видеоконференций. «Сбер» предложил рынку SberJazz и «Сбермитап». «Яндекс» обновил свой «Телемост». Впрочем, часть сервисов существовала и раньше, но была кардинально обновлена, чтобы выдержать возросшую нагрузку на инфраструктуру и сделать интерфейс более эргономичным. В мае 2023 г. сервис знакомств Tinder объявил об уходе из России. Аккаунты пользователей из России просто заблокировали. Здесь тоже уже имелись аналоги, но у них была сформировавшаяся аудитория, которая была малосовместима с пользователями Tinder. Например, LovePlanet, Mamba или Pure. Очень похожий по функционалу и духу сервис «VK Знакомства» был у «ВКонтакте». В июне появилось отдельное приложение для Android, в июле – для iOS. Во II квартале средняя месячная аудитория сервиса достигла 2,4 млн пользователей, что на 30% больше по сравнению со II кварталом 2022 г., сообщил представитель «В контакте». Добиться высоких результатов и занимать первые строчки в рейтингах по ежемесячным охватам и среднесуточной аудитории удается не только за счет работы команды программистов. Большую роль играет продвижение. Компания сделала ставку на видеоконтент. «В 2022 и 2023 гг. мы инвестировали в профессиональный контент, в том числе эксклюзивный. На платформе появился ряд популярных шоу: «Что было дальше?», «Кстати» с Гариком Харламовым, Азаматом Мусагалиевым и Денисом Дороховым, шоу Дмитрия Диброва «Сессия» и LAB с Антоном Беляевым. Для производства собственного контента компания купила контрольную долю в студии Medium Quality, выпускающую «Что было дальше?», и запустила линейку эксклюзивного контента «VK Видео Originals», – сказал представитель компании. При этом, по его словам, стоит уделять внимание не только профессиональным съемкам. «Поэтому мы стимулировали пользователей создавать качественный контент. Для этого обновили ленты рекомендаций и новостей и авторскую платформу. Изменили дизайн и алгоритм работы основной ленты новостей», – продолжил он объяснять, как удается на протяжении многих лет удерживать первые места. По словам представителя компании, алгоритмы отдают предпочтение визуальному и вовлекающему контенту, который лучше всего привлекает внимание пользователей. В 2022 г. соцсеть обновила дизайн сообществ и запустила временную программу поддержки блогеров, когда авторы могли получить 100% доходов от монетизации. По данным «В контакте», на платформе сейчас 2 млн активных сообществ, которые в 2022 г. опубликовали 6 млрд единиц контента. «Последние несколько лет растет тренд на видеоконтент, и он не собирается останавливаться. Мы видим, что он стал значимым для пользователей, поэтому активно сфокусировались на развитии нашей видеоплатформы и расширении библиотеки контента. В этом году мы выпустили приложение «VK Видео» для всех платформ. Витрина рекомендаций, тематические плейлисты и усовершенствованный поиск по каталогу помогут найти увлекательный контент зрителям любого возраста и с разными интересами», – сообщил Вадим Дорохов, директор по развитию продуктов «ВКонтакте». По его словам, кроме видео соцсеть делает также ставку на развитие нейросетей и всего, что связано с искусственным интеллектом. Цель компании – внедрить нейросети в основу всех технологий соцсети. Такие решения могут значительно улучшить рекомендации и работу с контентом, будь то обработка видео и музыки или генерация субтитров в звонках и расшифровка голосовых сообщений. Впрочем, подобный подход проповедует и «Сбер», который также инвестирует миллиарды рублей ежегодно в данные технологии. Финансовый эффект от внедрения искусственного интеллекта в «Сбере» за 2022 г. оценивали в 230 млрд руб. Дорохов добавил, что кроме всего прочего компания создала единую платформу рекомендаций для всех продуктов компании. «Только за счет этого за последний год просмотры на главной витрине «VK Видео» выросли на 38%, а общее количество просмотров ленты новостей и ленты рекомендаций – на 10%», – подытожил он. Ставка на видеосервисы требует соответствующего «железного» решения. Для плавного просмотра видео в высоком качестве требуется как можно более быстрая передача данных. Добиться этого можно либо увеличением пропускной способности всей сети, переходя на более современные технологии, либо приближением популярного, часто запрашиваемого контента к пользователям. Такую задачу решает сеть CDN-серверов. За счет более короткого маршрута до конечного пользователя «тяжелый» видеоконтент грузится значительно быстрее. С момента создания «ВКонтакте» удвоила свою CDN-сеть. Сейчас она состоит из 10 000 серверов и 100 узлов. Раньше такой необходимости не было, потому что дешевле было пользоваться серверами Google, Microsoft. Однако после 2022 г. они покинули Россию. 22 февраля 2023 г. Госдума приняла постановление по поводу создания национальной системы доставки контента, что позволит российским компаниям поддерживать высокий уровень сервиса. Значительный трафик позволяет монетизировать его с помощью рекламы. Например, «ВКонтакте» для «Билайна» – это эффективная рекламная площадка и рабочий инструмент, который дает возможность получать обратную связь от клиентов, сказал директор по бренду и маркетинговым коммуникациям «Билайна» Алексей Карев. Директор по развитию цифровых каналов Альфа-банка Дамир Баттулин резюмировал, что именно фокус на потребностях клиентов, понимание, что им нужно здесь и сейчас, делает «ВКонтакте» вдохновляющим партнером.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/characters/2023/10/12/1000163-natalya-magidei-ekosistema-startapov-sbera;«70% стартапов уже применяют технологии ИИ в своих решениях»;В конце сентября состоялся финал международного акселератора «Сбера» для технологических стартапов Sber500, на котором команды из России, Турции и Индии презентовали свои проекты и нашли инвесторов. За три часа, пока шло мероприятие, они получили восемь инвестиционных предложений на сумму 240 млн руб. и еще восемь инвесторов согласились на проведение due diligence (процедура оценки бизнеса), за которой обычно следует определение условий сделки. Для сравнения: в I квартале 2023 г. в России всего было заключено 14 сделок, согласно отчету Dsight. – Sber500 – это наш флагманский акселератор, он проводится для стартапов, которые уже прошли так называемую «долину смерти», уверенно стоят на ногах и хотят найти новых клиентов на российском рынке или выйти на зарубежные. Основная задача программы – привести на российский венчурный рынок экспертизу более опытных в этом вопросе стран. Создавая проект в 2018 г., мы сознательно пошли по такой модели и придерживаемся ее сейчас. Нет смысла обучать тому, что предприниматели могут и сами узнать, находясь здесь. Нужно помочь российским предпринимателям избежать ошибок, уже совершенных зарубежными коллегами. В этом сезоне со стартапами работали менторы из более чем десятка стран, в течение 15 недель они делились накопленной экспертизой, которая сэкономит время на развитие решений стартапов и позволит развиваться проектам наших ребят ускоренными темпами. За время этой работы многие участники смогли пересмотреть подходы к своему бизнесу, а их выручка в среднем выросла в 2,5 раза. Что касается международного статуса, последний сезон акселератора показал рекордный международный охват: на участие претендовали 1250 стартапов из 36 стран (20% зарубежных заявок), что говорит о том, что многие предприниматели продолжают рассматривать Россию как значимого игрока в сфере инноваций. – Мы рассматриваем зарубежные стартапы наряду с отечественными в качестве поставщиков инноваций. Это рыночная история: если тебе нужна технология и ты не можешь ее найти на локальном рынке, ты ищешь где-то еще. Задача Sber500 – работать на опережение, и зарубежные стартапы, имеющие опыт взаимодействия с другим рынком, часто могут предложить то, чего нет у нас. Мы всегда открыты к синергиям с другими странами, и стартапы откликаются.  Форматов сотрудничества может быть несколько. Самый распространенный – привлечение стартапа в качестве подрядчика. В этом случае его решение оптимизирует существующий продукт «Сбера» или помогает создать новый. Гораздо реже решение покупается полностью. Так происходит, когда стартап закрывает одну из потребностей «Сбера», на него по-настоящему большие планы или мы стремимся добиться эксклюзивности использования решения стартапа. По какому именно пути пойдет сотрудничество с тем или иным проектом – это всегда очень индивидуальный вопрос, решение принимается после того, как и команда «Сбера», и команда стартапа взвесят все «за» и «против». Однако выпускникам акселератор дает возможность сотрудничества не только со «Сбером». Еще до завершения программы мы знакомим участников более чем с 30 корпорациями-партнерами и 40 инвесторами, чтобы стороны смогли договориться о сотрудничестве и сделках. Такой подход приносит плоды: в результате 105 выпускников предыдущих сезонов заключили более 7000 контрактов со «Сбером» и другими компаниями и привлекли больше 3 млрд руб. от инвесторов со всего мира. Идея такого подхода в том, чтобы дать доступ к тем технологиям, которые мы находим, всем участникам рынка инноваций, и мы видим, что хорошие решения, основанные на глубокой проработке проблемы потребителей, сохраняют свою востребованность даже в период «венчурной зимы». – Мы наблюдаем, что инвесторы стали более сдержанными. Они фокусируются на поддержке текущего портфеля или же ищут стартапы, уже приносящие дивиденды (сегодня это редкость), или проекты на ранних стадиях, не требующие крупных чеков. Кстати, в поддержку последнего тезиса: сейчас 44% всех сделок и более 50% от всего объема инвестиций в стартапы ранних стадий как раз идет небольшими чеками от бизнес-ангелов. Это увеличивает шансы на получение инвестиционной прибыли и одновременно меняет расстановку сил. Также становятся более востребованными вузовские разработки, которые раньше не попадали в фокус внимания венчурных капиталистов. – Раньше казалось, что понятия «подросток» и «предпринимательство» несовместимы. Но оказалось, что это не так: старшеклассники и студенты часто делают невероятные вещи, которые взрослым кажутся невозможными, потому что у взрослого уже есть определенные ментальные установки и ограничения. Когда мы спрашиваем у подростков, как они смогли это реализовать – ведь это невозможно, – они отвечают, что даже и не задумывались, что такое невозможно, а потому отнеслись как к обычной задачке. Они открыты новому и с детства связаны с гаджетами. У них другой взгляд на цифру, поэтому им виднее, что будет в тренде, каким будет тот или иной продукт, – они и есть его будущие пользователи. Еще у ребят нет такого информационного шума и перегруза, как у взрослых, и благодаря естественной фокусировке у них получается вычленять самое важное. Поэтому иногда они находят и реализуют такие решения, что думаешь: «Надо же, как просто! Это ведь лежало на поверхности – как мы сами до такого не додумались?» Мы видим в этих ребятах большой потенциал, поэтому развиваем две бесплатные программы для подростков: первая – акселератор для школьников, учеников техникумов и колледжей. В нем мы учим, как найти (а правильнее сказать – заметить) идею, рассказываем, как на ее основе создать и продвигать технологический продукт, а также помогаем талантливым ребятам поступить в вуз. Например, среди выпускников команда школьников, сконструировавших умные тележки для супермаркетов, способные с помощью машинного зрения распознавать продукты, которые в них кладут, и затем следовать за покупателем по торговому залу. Сейчас обсуждается тестирование этого решения с одной крупной торговой сетью. Победа в акселераторе также ребятам обеспечила поступление без экзаменов в НИУ ВШЭ. Вторая программа – акселератор для студентов, аспирантов, научных сотрудников и преподавателей вузов. Ее победитель прошлого года, 21-летний студент медицинского университета РУДН, вместе с командой разрабатывает технологию лечения атеросклероза нанороботами. Нанороботы вводятся через лучевую артерию в кровоток человека и с помощью магнитного поля доставляются в место, где сформировалась холестериновая бляшка. В этом месте он выпускает лекарство, растворяющее ее. Растворенный жир через кровеносное русло выводится из организма вместе с микрочастицами самого наноробота. Это малоинвазивный процесс, который способен стать альтернативой операциям и длительному медикаментозному лечению. – Нужны все без исключения технологические стартапы, главное, чтобы они закрывали тот или иной запрос потребителей. Если же говорить именно про «Сбер», то мы уделяем особое внимание проектам, в которых задействованы технологии искусственного интеллекта (ИИ), децентрализованные финансы или решения для метавселенных. Например, среди финалистов четвертой волны акселератора Sber500 70% стартапов уже применяют ИИ в своих решениях. Это не случайность. Мы смотрим именно на такие стартапы, поскольку наш собственный опыт показывает, что ИИ повышает эффективность рабочих процессов в 5–7 раз. Финансовый эффект от внедрения ИИ для «Сбера» в 2022 г. достиг 235 млрд руб. В России всегда было очень много талантливых людей, которые могут реализовывать себя, зарабатывать, создавать высокооплачиваемые рабочие места и делать страну процветающей. Нужно просто подсказать им, как это делать, что для этого изучить и к кому обратиться. Именно этим мы и занимаемся.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/10/12/1000157-kak-biznes-uchitsya-obhoditsya-bez-inostrannih-it-reshenii;Как бизнес учится обходиться без иностранных IT-решений;Для решения задачи импортозамещений в IT-сфере российское правительство пошло на беспрецедентные меры. Летом 2023 г. премьер страны Михаил Мишустин поручил дополнительно направить на замену программного обеспечения (ПО) на следующий год более 11 млрд руб. Причем частично этот вопрос курировал он лично, периодически уточняя у задействованных компаний, как продвигаются дела с тем или иным продуктом. Дополнительные средства на различные цели также выделял Минпром. В том числе 2,6 млрд руб. на разработку технологий получения и производства химических материалов, необходимых для выпуска электроники. Минцифры в начале лета 2023 г. отчиталось, что утверждено 197 проектов в области импортозамещения в IT-сфере, большинство из которых реализуются за счет средств компаний в рамках ИЦК (индустриальных центров компетенций) и ЦКР (центров компетенций разработки). При этом восемь проектов ИЦК претендуют на меры поддержки на общую сумму 41,4 млрд руб. в рамках госпрограммы «Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности», а 35 проектов ЦКР финансируются на сумму 19,2 млрд руб. за счет льготных кредитов. Ситуация в итоге стала постепенно улучшаться. Компании переходят от формального к реальному импортозамещению ПО. В России создано большое количество альтернатив иностранным решениям: например, только реестр отечественного ПО насчитывает более 17 800 программ от 6500 производителей, сказал Павел Калякин, генеральный директор компании «Мойофис». Больших успехов удалось достигнуть и в сегментах общесистемного, прикладного и офисного ПО, а также в области решений для информационной безопасности. Например, в сегменте офисного ПО на долю «Мойофиса» и других российских разработчиков подобных продуктов сейчас приходится порядка 16% рынка, хотя еще год назад этот показатель не превышал 5%. «В области ПО остаются сложности с заменой узкоспециализированных решений, индустриального и инженерного оборудования. Можно сказать, что восемь лет саботажа программ импортозамещения теперь выходят боком – иностранные вендоры стремительно свернули поддержку российских клиентов. Местами пользователей просто выгнали (пример: Slack, Atlassian, Google), и их продукции не всегда удается быстро найти альтернативу. Например, отключение извне некоторых инсталляций SAP может стать катастрофой для отдельных отраслей экономики. При этом целый ряд игроков продолжает заниматься поиском путей для серых поставок все тех же иностранных программных продуктов», – полагает Калякин. Критичный недостаток решений отмечался не в конкретных отраслях, а в отдельных проектах. Кто-то по каким-то причинам не успел приобрести нужное количество аппаратных устройств или лицензий и был вынужден заморозить проекты на неопределенный срок или просто отказаться от их реализации, сказал директор департамента автоматизации производства IBS Илья Кулаков. Действия государства в области параллельного импорта позволили избежать коллапса. «Самая сложная ситуация сохраняется в двух областях: это ERP-решения корпоративного уровня и наукоемкие решения класса PLM, CAD/CAM/CAE. На рынке мобильного оборудования сохраняется некоторая напряженность, но она не является критичной для бизнеса», – уточнил Кулаков. «За счет растущей конкуренции значительно улучшается ситуация с программным обеспечением. Если год назад мы при обсуждении какого-либо ПО рассматривали 2–3 варианта замены, то сейчас мы просто формируем функциональные требования, под которые рынок предлагает нам около 10 решений», – рассказал директор по информационным технологиям Национального расчетного депозитария Павел Андрианов. Большинство опрошенных компаний назвали в качестве одной из самых проблемных зон IT-оборудование: ПК, серверы, специализированные устройства для телекома. «Мы как IT-компания в первую очередь испытываем проблемы с «железом» из-за отсутствия российских альтернатив. Критический сегмент – сетевое оборудование. Например, в прошлом году с российского рынка ушел американский производитель Cisco. Многие организации построили свою инфраструктуру на продукции этой компании и столкнулись с большими сложностями [после ее ухода]. Заменить его нечем, приходится использовать параллельный импорт», – поделился генеральный директор «СКБ Контур» Михаил Сродных. Последние несколько лет показали, что без создания компонентной базы полное импортозамещение вряд ли возможно, соглашается Калякин.  Основной барьер – отсутствие в стране оборудования для литографического производства, из-за чего становится невозможно выпускать собственные чипы для замены серверов, ПК и ноутбуков, смартфонов и планшетов. Впрочем, литографическое оборудование производит всего несколько стран: Япония, Нидерланды, Германия, Тайвань и США. Именно в этих странах разрабатывают инновационные продукты и внедряют новейшие технологии. «Ростелеком», отвечающий за импортозамещение в телекоме, говорит, что значительное число нужных рынку решений на подходе. «В 2022 г. мы вышли на новый уровень выстраивания отношения с российскими разработчиками и производителями. Заключены форвардные контракты, взяты обязательства купить оборудование и ПО, когда вендоры его разработают и произведут. Сформированы технические задания. Мы будем сотрудничать на всем пути – от постановки задачи и разработки до серийного производства», – рассказал представитель «Ростелекома». Всего подписано рамочных договоров на 73 млрд руб., большая часть которых – это создание ядра мобильных сетей и производство отечественных базовых станций, но также есть договоренности по оборудованию для магистральных сетей передачи данных. Что касается импортозамещения ПО, в 2022 г. «Ростелеком» увеличил до 90% инвестиции в отечественное программное обеспечение, 70% которого входит в реестр Минцифры. Коллапса, которого опасались некоторые участники год-полтора назад, не произошло, уверен генеральный директор «Инполюса» Дмитрий Грязнов. «Даже в аппаратной части, вызывавшей наибольшее опасение, удалось стабилизировать ситуацию. Наряду с альтернативными каналами импорта развивается и российское производство. Если ПК и мобильные устройства вполне успешно заменили, то в сфере делового ПО ситуация неоднозначная. С уходом ключевых зарубежных вендоров рынок освободился для российских разработчиков. Однако прошло еще мало времени для тщательной отладки, тестирования, реализации методов внедрения и миграции», – рассуждает эксперт. «Наилучшая ситуация с импортозамещением складывается в сфере ПО, здесь наблюдается всплеск разработок для критически важной информационной инфраструктуры. Достаточное количество решений уже есть в сегменте АСУТП (датчики, контроллеры и т. д.). Рынок быстро развивается, в том числе и на экспорт, – сказала Дарья Алексанкина, генеральный директор C3 Solutions. – В сфере «железа» ситуация отличается по сегментам. Мы видим вполне обнадеживающие попытки сделать российские ноутбуки на процессоре «Байкал», неплохо чувствуют себя разработчики промышленных ПК, серверного оборудования. При этом недостатка продукции на рынке вряд ли стоит ожидать: азиатских вендоров более чем достаточно для покрытия пользовательского спроса». Достаточно хорошо идет импортозамещение в сегменте инженерной инфраструктуры для ЦОД, но не без нюансов, продолжила Алексанкина. Например, многие вендоры источников бесперебойного питания (ИБП) заявляют о том, что их решения локализованы и находятся в реестре Минпромторга. На самом деле это больше маркетинговая история, потому что в реестр внесены несколько слабомощных моделей. При этом полностью локализованных ИБП большой мощности на российском рынке пока нет. К тому же пока сохраняется зависимость от компонентной китайской базы. Аналогичные проблемы у вендоров специализированного климатического оборудования для нужд IT. «Выбор в пользу российского или западного не ограничивается техническими характеристиками ПО или «железа». Сейчас не менее актуален вопрос о доступности ЗИП (запасные части, инструменты и принадлежности), наличия ремонтно-сервисных баз, сервисной поддержки со стороны производителя. Покупая оборудование, заказчик должен знать, что с ним делать, если оно выходит из строя. В обратном случае это большие риски, особенно для больших сложных инфраструктур», – сказала эксперт. За последние годы, по словам Алексанкиной, российские компании очень сильно улучшили качество своего сервиса. Все прекрасно понимают, что заказчики, привыкшие к западным стандартам, не будут работать с отечественной компанией, если она не обеспечит аналогичный уровень сервиса.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/10/11/1000036-neiroset-nauchilas-opredelyat-opuhol-mozga;Нейросеть в московских клиниках научилась определять опухоль мозга;Технология компьютерного зрения, внедренная в столичных поликлиниках и больницах, научилась распознавать опухоли головного мозга. Нейросеть указывает на внутричерепные образования на МРТ. Таким образом искусственный интеллект помогает столичным врачам уже по 27 клиническим направлениям. Об этом рассказала заместитель мэра Москвы по вопросам социального развития Анастасия Ракова. Она подчеркнула, что за созданием данной технологии стоят российские разработчики.  «Отечественные разработчики активно вовлекаются в наш эксперимент и, соответственно, предлагают для рынка все больше качественных решений. Только за этот год к нам присоединились девять компаний-производителей, семь из которых – российские», – добавила Ракова. Принцип работы нейросети достаточно прост. Она сама подкрашивает на томограмме возможные опухолевые новообразования. При этом, важно понимать, что искусственный интеллект не ставит диагнозов, а лишь помогает специалистам в диагностике при подозрениях на серьезную патологию и экономит их время.  С момента внедрения технологии компьютерного зрения московские врачи проанализировали более 10 млн изображений МРТ.  Ранее Анастасия Ракова сообщила, что врачи центров амбулаторной онкологической помощи провели более 125 000 дистанционных консультаций с пациентами. Это стало возможным благодаря внедрению в этих учреждениях телемедицинского сервиса единой медицинской информационно-аналитической системы. Помимо этого, было проведено почти 100 000 телемедицинских консультаций по продлению рецепта. Также с пациентами с помощью сервиса связались около 25 000 раз по итогам онкоконсилиумов.;11.10.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/gadgets/articles/2023/09/27/997444-v-rossii-nachalis-prodazhi-honor-90;В России начались продажи Honor 90;Крупные ретейлеры открывают продажи новой модели Honor 90. Смартфон можно приобрести в двух версиях: с 8 ГБ ОЗУ и 256 ГБ памяти и с 12 ГБ и 512 ГБ под капотом. Доступны для заказа три цвета: «арктический лед», «изумрудный зеленый» и «полночный черный». «Ведомости. Технологии» добыли новинку в цвете «зеленый изумруд» и неделю изучали его, чтобы поделиться опытом использования. В Honor 90 используется матрица AMOLED с диагональю 6,7 дюйма, пропорциями 20:9 и разрешением 2664 х 1200 пикселей. Плотность точек составляет 435 ppi. По умолчанию установлена автоматическая подстройка частоты обновления экрана. Вручную можно установить 60, 90 и 120 Гц. В последнем случае батарея садится немного быстрее, но пользоваться телефоном становится приятнее за счет плавной смены изображения. Щурить глаза или закрывать телефон ладонью не придется. Даже при ярком солнце с экрана Honor 90 можно без проблем читать или просматривать видео за счет высокой яркости 1600 нит (1600 свечей на 1 кв. м). Экран поддерживает отображение до 1,07 миллиарда цветов и 100%-й охват цветовой палитры цветового пространства DCI-P3 (используется в цифровых кинотеатрах), а также поддерживает стандарт HDR 10+. За счет этого фото и видео по цветам выглядят наиболее приближенно к реальности. От мерцания AMOLED спасает высокая ШИМ-частота – 3840 Гц. Экран прошел сертификацию TÜV Rheinland Flicker Free. В компании утверждают, что это первый в мире смартфон с OLED-экраном, у которого частота модуляции выше 3125 Гц. Благодаря этому глаза меньше устают и напрягаются. Кроме того, используются две технологии флагманских смартфонов Honor: «динамическая яркость» и «циркадный ночной экран». Первая имитирует естественное освещение, практически незаметно меняя интенсивность подсветки в течение часа, что, по утверждению производителя, снижает напряжение глаз. Вторая ближе к закату делает изображение более теплым и снижает синий цвет. В компании утверждают, что это повышает выработку мелатонина и улучшает качество сна даже при активном использовании смартфона в вечернее и ночное время. Сенсор отпечатков пальцев расположен за матрицей в нижней части экрана. Людям с большими ладонями будет некомфортно пользоваться им, потому что придется далеко тянуться большим пальцем вниз. Зато срабатывает он моментально и без ошибок даже в слегка влажных руках. Известный недостаток дисплеев с изогнутыми краями – ложные срабатывания при удержании смартфона. Решить эту проблему в Honor 90 помогла встроенная защита. За неделю использования не зафиксировано ни одного ложного срабатывания. Основная камера получила сенсор 200 Мп (Samsung ISOCELL HP3) с технологией объединения пикселей 16-в-1 и светосильный объектив f/1.9. Высокая светосила позволяет делать фотографии и снимать видео в условиях недостаточной освещенности. Оптического зума в Honor 90 нет. Однако размер сенсора позволяет использовать двухкратный цифровой зум почти без потери качества. Кроме того, поддерживается 10-кратное увеличение, но в этом случае изображение получается сильно зашумленным. Стабилизация тоже только цифровая. Впрочем, ее достаточно, чтобы на ходу снимать видео без рывков в 4К со скоростью 30 кадров в секунду. Однако это справедливо только в дневное время. Сзади телефона также расположена ультраширокоугольная камера с сенсором 12 Мп с функцией съемки макро. Особенно хочется отметить последнюю: с помощью автофокусировки макроснимки получаются четкими, с хорошей проработкой деталей и отличной цветопередачей. Минимальная дистанция съемки ‒ 2,5 см. Динамический диапазон у камеры уже, чем у основного сенсора. При съемке в одинаковых условиях на фото видна разница в балансе белого. За создание эффекта боке отвечает 2 Мп датчик глубины. Благодаря ему удается создать художественное размытие фона. Работает он достаточно хорошо, размывая при съемке в режиме «Портрет» именно фон и оставляя детали одежды и волосы в покое. Фронтальная камера 50 Мп с объективом со светосилой f/2.4 и технологией объединения пикселей 4-в-1. Угол съемки достаточно широкий ‒ 100 градусов. Изображения получаются четкие и с хорошей цветопередачей. Для среднеценового диапазона Honor 90 оснащен отличными камерами. Однако отсутствие дорогой оптической стабилизации и телеобъектива не позволяет назвать их идеальными. Смартфон использует восьмиядерный чипсет Qualcomm Snapdragon 7 Gen 1 Accelerated Edition, выполненный по 4-нм технологии. В этой версии чипсета самое производительное ядро Cortex-A710 разогнано на 100 МГц до 2,52 ГГц. С ним работают три ядра Cortex-A710 c частотой 2,36 ГГц и четыре Cortex-A510 – 1,8 ГГц. Графику обрабатывает ускоритель Adreno 644. В зависимости от конфигурации смартфон может оснащаться 8 или 12 ГБ оперативной памяти LPDDR4X с возможностью виртуального увеличения еще до 7 ГБ. Хранилище 256 или 512 ГБ стандарта UFS 2.2. За 10 прогонов в синтетическом тесте AnTuTu Honor 90 в среднем набрал 702 000 баллов. Неплохой результат, однако недотягивает до флагманов. Например, Honor 90 Pro с Snapdragon 8+ Gen 1 набирает в аналогичном тесте 1,06 млн. При этом возможностей смартфона хватает не только на пролистывание соцсетей, веб-серфинг или просмотр видео. Требовательные игры без фризов работают на высоких настройках. Например, Genshin Impact дает стабильные 30‒60 кадров в секунду в зависимости от настроек графики. В PUBG на максимальных настройках дает 60 кадров в секунду с просадками до 45‒50 в нагруженных сценах битв. При длительной игре ‒ дольше часа ‒ смартфон практически не греется по сравнению с флагманами. Менее требовательные игры легко запускаются на максимальных и ультранастройках. Поддерживать комфортную температуру корпуса позволяет новая система охлаждения с испарительной камерой 4483 кв. мм. С ее помощью тепло стабильно отводится и рассеивается, что позволяет снижать падение производительности из-за повышенной температуры. Корпус смартфона нагревается максимально до 40 градусов – всего на 3,4 градуса выше температуры тела, поэтому его по-прежнему комфортно держать в руках. Затем система автоматически снижает производительность, чтобы не дать ему перегреться. После остывания телефон снова заработает на полную мощность. За счет емкого аккумулятора 5000 мА-ч можно спокойно смотреть видео до 19,5 часов на одном заряде или несколько часов играть в требовательные игры. Если посещать сайты и сидеть в социальных сетях, то смартфон спокойно держит заряд в течение всего дня. Фирменный адаптер 66 Вт заряжает батарею до 45 % за 15 минут. Операционная система Android 13 с фирменной оболочкой MagicOS 7.1 поддерживает экосистему Honor: быструю беспроводную передачу файлов, отображение окна мобильных приложений смартфона на экране ноутбука, а также синхронизацию между устройствами входящих звонков, сообщений и т. д. Много функций, простой и понятный интерфейс. Политика обновлений предусматривает два года основных обновлений и три года патчей безопасности. Смартфон доступен в трех цветах: «полночный черный», «изумрудный зеленый», «арктический лед». Задняя крышка в исполнении «изумрудный зеленый» выполнена из матового тактильно приятного пластика, на котором не остаются отпечатки пальцев. Цвет «арктический лед» также матовый, а вот задняя крышка версии «полночный черный» будет глянцевой. Поэтому для желающих приобрести именно его стоит сперва подержать смартфон в руках. Рамка во всех вариантах также сделана из пластика, за счет чего вес смартфона составляет всего 183 г. Толщина корпуса Honor 90 всего 7,8 мм, что делает его одним из самых тонких смартфонов на рынке. При этом за счет скругленных граней он кажется еще тоньше. Телефон удобно лежит в руке как вертикально, так и горизонтально. Длительное использование не вызывает дискомфорта в кистях рук. В целом в телефоне просматривается преемственность дизайна номерной серии смартфонов от Honor. Некоторое отличие в модуле основной камеры, который в компании сравнивают с «динамично меняющимися фазами Луны». Смартфон получился сбалансированным, с отличным сочетанием цены и качества. Для тех, кто ценит отличное изображение, хорошую скорость и безопасность для глаз, а также длительное время работы, но не готовы переплачивать за статус флагмана, Honor 90 может стать отличным выбором, если смириться с отсутствием беспроводной зарядки и монодинамиком.;27.09.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/gadgets/articles/2023/09/01/992935-honor-prezentuet-svoi-novie-razrabotki-na-ifa-2023;Прямая трансляция презентации HONOR на IFA 2023: новые продукты и технологии;CEO Honor Джордж Чжао рассказывает о новинках и планах компании. 11:00 Началась прямая трансляция презентации Honor из Берлина с IFA-2023. 11:02 На сцену вышел CEO HONOR Джордж Чжао, который приветствовал публику глубоким поклоном и начал рассказ с роли смартфона в нашей жизни. 11:04 Джордж Чжао считает, что новые мобильные телефоны стали скучными: обновляются только материалы и процессоры. 11:05 «Складные смартфоны – это будущее. И мы сделали ультратонкий складной смартфон Honor Magic V2. Революционный смартфон, толщина которого в разложенном виде всего 4,7 мм. В сложенном – всего 9,9 мм», – сказал Чжао. 11:09 «Мы создали ультратонкий кремниево-углеродный аккумулятор нового поколения со средней толщиной 2,72 мм. В Honor Magic V2 установлено два аккумулятора совокупной емкостью на 5000 мА-ч», – продолжил он. 11:12 «Наиболее важная часть телефона – это петли. Мы применяем титан для наших петель, а также новую фирменную сталь Honor, что обеспечивает дополнительную прочность и долговечность механизма». 11:15 «Honor Magic V2  построен на базе разогнанного SoC Snapdragon 8 Gen 2 Advanced Edition (частота Arm Cortex-X3 повышена до 3,36 ГГц). Благодаря этому его можно назвать и самым мощным складным смартфоном в мире». 11:17 Показали видеопрезентацию нового смартфона. 11:18 Затем Джордж Чжао представил совместный проект Honor и журнала Time. Honor продемонстрировал смартфон-клатч. Он может менять свой вид благодаря экрану. Его можно носить, как клатч или наплечную сумочку, а внешний вид менять с помощью телефона. «Технологии вместе с модой слились в нашем смартфоне Honor V Purse». 11:23 «Мы спросили себя, что мы можем добавить в наши смартфоны? Так родился Honor V Purse. Это великолепно». 11:24 «Толщина Honor V Purse всего 9 мм – это самый тонкий складной смартфон. Он даже тоньше обычных смартфонов. Сложно поверить». 11.26 «Honor V Purse можно кастомизировать и менять ремни. Смартфон, который всегда подходит к вашему сегодняшнему образу». 11:28 «Сегодня ты хочешь выглядеть как профессионал, а завтра – как модница. Можно даже вывести 3D изображение, которое будет имитировать движение материала. Или можно вывести видео с животными». 11:29 «С Honor V Purse открывается масса возможностей. Многие мировые дизайнеры придумали специальные дизайны для внешнего вида нашего смартфона». 11:30 «Образ цветов может рассказать окружающим о вашем настроении в настоящий момент». 11:32 «Любой дизайнер может присоединиться к нашей платформе. Мы уже разработали серию уникальных заставок для всегда включенного экрана с креативным директором мужской одежды Burberry Брэмом Ван Дипеном, современным художником Юнуэна Эспарзу, профессором Китайской академии искусств Юань Юмином и художником Сяо Хуи Вангом». 11:33 Началась трансляция видео, представляющего возможности Honor V Purse. 11:34 Две модели вышли на сцену с Honor V Purse и застыли по обеим сторонам от Джорджа Чжао. 11:35 «Это наше будущее», – сказал Джордж Чжао. Поблагодарил публику и закончил свое выступление. 11:36 Повтор видео с Honor V Purse и видео про проект с Time об этом уникальном смартфоне.   Полная расшифровка трансляции Ведущая начинает приветственную речь: «Доброе утро и добро пожаловать на IFA в Берлине. Меня зовут Джеральдина де Бастиан, я рада приветствовать вас всех на IFA и представить утреннюю часть основной программы (выставки – прим. ред.). Сегодня IFA проходит в 99-й раз и выступает за поддержание традиций так же, как и за инновации и мышление, ориентированное на будущее. Сейчас технологии продолжают формировать тренды и влиять на все аспекты нашей жизни. Выбор, который мы делаем, часто отражает не только наш стиль, но и нашу личность, а также путь, по  которому мы следуем в жизни. Стало невероятно интересно наблюдать за эволюцией с момента зарождения складных смартфонов. И бренд, открывающий эту секцию основной программы, прошел долгий путь со всеми вариациями складного смартфона, показывая действительно невероятные достижения в дизайне, функциональности и долговечности. Настало время, когда складные смартфоны должны оказаться в центре внимания и использовать технологии, которые усилят индустрию моды и изменят жизнь в будущем. Основываясь на этих идеях, компания Honor занимается разработкой складных устройств, исследованиями их влияния на креативность и наш будущий образ жизни. И сейчас без промедлений, уважаемые гости, позвольте пригласить спикера мистера Джорджа Чжао, CEO компании Honor, который перенесет нас в эту новую эру складных смартфонов». На сцену выходит Джордж Чжао, кланяется зрителям и начинает свою речь: «Дамы и господа, доброе утро! Это большая честь для меня ‒ быть здесь, чтобы поделиться пониманием о смартфоне будущего. Невероятно, но ничто так не изменило нашу повседневную жизнь, как смартфон. В смартфон интегрировано большое количество функций: камера, платежные карты и банкинг ‒да практически все. Сегодня, когда мы путешествуем в другой город, нам нужен только смартфон. 20 лет назад это казалось невозможным. Смартфоны дают нам массу удобных возможностей. Также сейчас мы часто слышим о том, что индустрия смартфонов попала в бутылочное горлышко, когда лидирующие бренды выпускают новые смартфоны, в которых нет ничего нового. Разве что в них незначительно увеличена производительность, или, возможно, лучше параметры камеры. Я думаю, что индустрия смартфонов стала немного скучной. Но мы уверены, что новые технологии будут двигать индустрию смартфонов вперед. Например, новые аккумуляторы, материалы и технологии искусственного интеллекта, уменьшающие энергопотребление. Я считаю, что для смартфонов скоро настает золотая эра. Мы наблюдаем огромное количество фантастических идей, которые будут двигать индустрию смартфонов. Давайте поговорим о складных смартфонах. Они сейчас нужны рынку. Когда-то складной смартфон был тяжелым и толстым.  Люди волновались, когда клали его в карман (Чжао засунул руку в карман), что он может стянуть штаны. Неудобно. Он служил всего лишь запасным телефоном для многих из нас. Но мы знаем, что складной телефон на самом деле фантастический. Он совмещает в себе классический смартфон, совмещенный с планшетом. Нам всем нравится эта идея, но все мы также знаем о статусе. Так почему бы нам не изменить наш образ мышления? Нам нужен складной телефон, но также нам нужен смартфон, подобный складному. Так почему бы нам не разделить корпус на две части и не сделать затем новый смартфон, который будет одновременно и складным, и обычным смартфоном? Ну что ж, давайте посмотрим магию!» Чжао достает из кармана пиджака Honor Magic V2. Запускается ролик со слоганом: «Совершенно новый Honor Magic V2. Переосмысли ультратонкость». «Снято», — говорит Чжао. Демонстрируя новый смартфон, CEO Honor продолжает: «У меня в руках классический смартфон и в то же время новый складной смартфон! Это революционный Honor. Его толщина в разложенном состоянии всего лишь 4.7 мм (Чжао демонстрирует разложенный смартфон в руке), что делает его тончайшим смартфоном в мире. В сложенном состоянии толщина всего 9,9 мм! Для сравнения: Samsung недавно выпустил Galaxy Z Fold 5, толщина которого ‒ 13.4 мм, это почти на 40 % больше, чем у Honor Magic V2, и емкость аккумулятора всего 4400 мА*ч. А что с емкостью аккумулятора Honor Magic V2 толщиной всего 9,9 мм? Что со временем работы? Аккумулятор составляет 5000 мА*ч. Мы совместили тонкость и хорошую емкость аккумулятора. Его толщина всего 2.7 мм! Как же нам удалось достичь неслыханной емкости в такой тонкой конструкции? Мы совершили прорыв в представлении о дизайне складного смартфона для конечного потребителя, отказавшись от логики классических телефонов. Затем мы реализовали все задуманное в нашем Honor Magic V2. Так что же такое 2.7 мм? Позвольте представить вам нашу технологию кремниево-углеродного аккумулятора (Чжао достает из внутреннего левого кармана пиджака держатель карт). Его можно поместить в обычный держатель карт. (Достает аккумулятор из держателя карт и представляет его публике). Вот такой аккумулятор. С улучшенной технологией аккумулятора мы смогли сделать фантастический Honor Magic V2. Я считаю, что с нашим аккумулятором на 5000 мА*ч Honor Magic V2 лучше классического смартфона. Если сравнить с iPhone 14 Pro, Honor Magic V2 имеет в 1,7 раза большую длительность работы аккумулятора. (Держа раскрытый Honor Magic V2) Только представьте, здесь диагональ 7.92 мм. Благодаря тонкому дизайну и долгому времени работы он ничем не отличается от классического смартфона. Сегодня я горд анонсировать, что складные смартфоны после Honor Magic V2 будут не больше сантиметра. Это новое начало. При этом он весит всего 231 грамм. Возможно, сложно сразу представить себе, сколько это. Сравним с iPhone 15 ProMax, который весит 240 грамм, Samsung Galaxy S23 Ultra – 233 грамма. Honor Magic V2 превосходит классические смартфоны по показателям толщины и веса. Как нам удалось этого добиться? Как я уже упоминал, мы отошли от дизайна классического смартфона и занялись дизайном складного. Мы переделали практически все компоненты для складного смартфона. Например, самая важная часть складного смартфона – шарнир. Мы разработали новый материал. Мы переделали практически 91 % материалов, чтобы усилить жесткость и уменьшить толщину. В итоге мы подсчитали и выяснили, что в Honor Magic V2 мы использовали более 200 инноваций. В новой конструкции мы улучшили и прочность нано-кристаллического стекла. Конечно, в повседневной жизни не все осторожны и поэтому могут уронить складной телефон. (Чжао поднял телефон на уровень головы и уронил его на пол, а затем поднял его как ни в чем не бывало). Мы не всегда можем быть аккуратными, конечно. Honor Magic V2 подходит для ежедневного использования даже в таких случаях. Honor Magic V2 имеет большой дисплей с частотой регулировки ШИМ в 3840 Гц. Этот экран по-настоящему безопасный для ваших глаз. В том же iPhone 14 ProMax этот показатель составляет 480 Гц. Разница видна невооруженным глазом. Когда смартфоном пользуются в темноте, экран Honor Magic V2 действительно может защитить ваши глаза. Honor Magic V2 снабжен чипсетом разогнанным Snapdragon 8 Gen 2, который совместно с MagicOS позволяет ему легко обойти лучшие операционные системы смартфонов. Вы можете сравнить работу Honor Magic V2 с Iphone 14 Pro Max. Он превосходит его почти по всем параметрам плавности и скорости работы. Конечно, со складным смартфоном вы получаете дополнительно волшебный пользовательский опыт. Например, вы можете смотреть видео и одновременно делать фотографии или селфи. Honor Magic V2 поддерживает на всех экранах возможность рукописного письма. Например, когда вы читаете документ, то можете оставить свои пометки. Очень удобно. Honor Magic V2 имеет большое количество новых функций, но из-за временного лимита я не могу рассказать обо всех. Но вы можете узнать о них из видео о Honor Magic V2. Пожалуйста, посмотрите». Включается видео о Honor Magic V2. «Совершенно новый Honor Magic V2. Переосмысли ультратонкость. Переделай все, сломай границу между классическим и складным смартфоном. Мы заглянули вглубь Вселенной и Земли, создав первый в мире защитный шарнир из стали, c напечатанным на 3D-принтере стержне из титана. Сильный и надежный. Легко раскрывая ультра-плоскую поверхность, Honor Magic V2 знаменует начало миллиметровой эры. Так же удобен в руке, как и ваш обычный смартфон. Чтобы превзойти ожидания по длительности работы аккумулятора, мы изобрели технологию для повышения уплотнения энергии, интегрировав 5000 мА*ч на наш силикон-углеродный двойной аккумулятор в ультратонкий Honor Magic V2 для снижения беспокойства у активных пользователей. Honor Magic V2 является первопроходцем в интеграции дисплея с безопасным затемнением и технологии циркадного ночного дисплея и на внутреннем, и на внешнем экране, обеспечивая яркое, живое видение и защиту глаз одновременно. Мощная производительность, усиленная MagicOS, упрощает ручное письмо на обоих экранах, удваивая вашу рабочую эффективность. Экстраординарные фотографии, превосходные коммуникации и защита приватности позволят вам испытать универсальность флагманской модели, как никогда раньше. Революционный прорыв, приводящий смартфоны в новую эпоху. От инноваций ‒ к эволюции». Джордж Чжао продолжает: «Honor может все это реализовать. С выходом Honor Magic V2 я могу сказать, что впервые в отрасли мы можем заменить классический смартфон складным. Время настало. Конечно, мы сломали границу между классическими смартфонами и складными. Также я хочу сказать, что смартфоны предоставляют бесконечные возможности для будущего. Я считаю, что наша жизнь не нуждается в производительности, параметрах, функциях. Нам нужна мода, статус в повседневной жизни. Когда технологии встречаются с модой, какая произойдет химическая реакция? Пожалуйста, посмотрите ролик». Запускается ролик «Образ жизни завтрашнего дня», подготовленный журналом Time: «Наш мир сейчас определяется цифровизацией, которая позволяет связаться со всем миром, используя мобильные телефоны». Анна-Мари Томчак, журналист, ведущая и бывший редактор Vogue: «Мода и технологии отзеркаливают мир, в котором мы живем». Жиль Дикон, дизайнер высокой моды Gile Deacon Group: «Креативные технологии стали превосходным инструментом в нашем каждодневном развитии». Брэм ван Дьепен, директор по дизайну Burberry: «Мода и технологии идут рука об руку. Я не думаю, что одно может существовать без другого в данный момент». Жиль Дикон: «Будущее моды лежит в цифре. Мне нравится идея, что технологии и мода привносят своего рода магию и фантазию, что-то, о чем прежде не задумывался в визуальной перспективе». Брэм ван Дьепен: «Самая интересная вещь в цифровой моде — это то, как она позволяет бренду переизобрести себя, предложить новые продукты покупателям». Анна-Мари Томчак: «И это открывает целый новый мир, в котором вы сможете наслаждаться модой». Брэм ван Дьепен: «Я думаю, что важная возможность в будущем – это создание продукции, которую покупатели смогут персонализировать под себя». Анна-Мари Томчак: «Популярность носимых устройств растет, и усиливается тренд, когда бренды представляют коллекции, плавно соединяющие цифровой мир и реальность». Лола Огуннаике, редактор Time: «Вы когда-нибудь задумывались о превращении вашего телефона в клатч?» Жиль Дикон: «Смартфоны получили невероятное развитие в жизни каждого из нас». Анна-Мари Томчак: «Вы знаете, когда вы думаете о сумочке как о портале в ваш мир, то ваш телефон ‒ нечто вроде ключа в ваш внутренний мир. Когда вы соединяете эти две вещи, вы действительно владеете миром». Жиль Дикон: «И еще кое-что захватывающее, когда ваш телефон превращается в клатч и вы можете показать на его экране все ваши мечты». Брэм ван Дьепен: «Я надеюсь, что в будущем технологии смогут создать новые платформы, в том числе и такие, где креативные люди могут собраться и создавать что-то вместе. В мире роскошной моды у технологий есть сила, позволяющая предложить бесконечное количество способов самовыражения. Вместе мы можем переписать правила». После видео Джордж Джао вновь взял слово: «Технологии встречаются с модой, и мы меняем правила игры и, возможно, определяем моду будущего. Как? Honor запускает Honor V Purse. Это новый концепт телефона будущего. Впервые мы задумались не с точки зрения технологий, а с позиции моды, какой будет наша жизнь в будущем и какую философию дизайна мы можем добавить в производство смартфонов. Что если отодвинуть на второй план функциональность, параметры, производительность? Что если пойти другим путем, чтобы показать нашу цифровую жизнь? Телефон может быть таким или другим. Да, таким великолепным. Это волшебный путь от телефона к клатчу. Да, спасибо. Когда мы изменили наше мышление, у нас появилось много решений, и с новым Honor V Purse мы хотим стать единственными в своем роде, при этом сохранив тонкий дизайн. Honor V Purse побьет наш собственный рекорд. Я только что говорил, что толщина Honor Magic V2 составляет 9.9 мм, и он перенес складные телефоны в эру мм. Однако с Honor V Purse толщина стала менее 9 мм! Это самый тонкий складной телефон в мире. При этом он сохранил красивый дизайн. Он даже тоньше, чем сегодняшние классические смартфоны (на экране сравнение с Samsung Galaxy S23 Ultra). Я гарантирую, что Honor V Purse тоньше Samsung Galaxy S23 Ultra. Напоминаю, мы говорим про складной смартфон. Такая толщина невероятна для складного смартфона. При этом вы можете сами менять его дизайн. И вы можете персонализировать обе его стороны. Вы также сможете менять и ремни для него. Сейчас у девушек много сумочек для различных целей: для вечеринок и работы, но Honor V Purse подойдет к любому вашему образу. Вы можете менять внешний вид Honor V Purse  в любое время и в любом месте. Honor V Purse дает бесконечные возможности для самореализации. Мы хотим, чтобы сумочка отражала эмоциональное состояние и меняла внешний вид в зависимости от времени и места. Когда вы идете в магазин, смартфон может выглядеть так, а когда по улице ‒ иначе. (На экране меняются различные варианты дизайна смартфона. Показывается, как движется материал и отделка при ходьбе). Если у вас будет Honor V Purse, все станут вами восхищаться, вы окажетесь в центре внимания. Вы будете притягивать взгляды в любом месте. Это будет новый лайфстайл. И, конечно, вы можете взаимодействовать со своим смартфоном. Когда вы прикасаетесь к нему, он реагирует. Вы можете даже вывести на экран цифровых животных и взаимодействовать с ними. (На экране показана панда, которая среагировала на прикосновение). Honor V Purse может меняться в зависимости от времени суток. Он может показывать светлячков в ночное время. Только представьте, сколько мы можем сделать с Honor V Purse. Вместе с Honor V Purse мы приглашаем дизайнеров и художников на нашу дизайн-платформу, где они смогут создавать свои варианты для использования в смартфоне. (Показывается оформление Honor V Purse от дизайнера Yunuene из Мексики, дизайн меняется при движении или при прикосновении. Демонстрируются и другие дизайны для смартфона). Еще раз приглашаю дизайнеров и художников со всего мира присоединиться к нашей платформе. Мы открыли ее, чтобы все могли присоединиться и предложить свои варианты оформления. Мы запускаем новый концепт смартфона, вдохновленный нашей философией дизайна. Смартфон дает нам не только удобство, он помогает улучшать нашу повседневную жизнь. Он также может быть модным, статусным, сексуальным и просто великолепным. Мы бы хотели работать вместе с индустрией моды, дизайнерами, художниками, чтобы предложить больше вариантов для конечных пользователей Honor V Purse. Я считаю, что Honor сейчас только в начале пути. Я могу предложить еще много концептов в сфере смартфонов. Но сейчас я бы хотел продемонстрировать видео Honor V Purse, пожалуйста, посмотрите». Включается видео Honor V Purse: «Клатч для будущего. Физический опыт за пределами вашего воображения. От смартфона к клатчу». (Модель демонстрирует возможности смартфона). На сцену выходят две модели с образцами Honor V Purse. Идет демонстрация, как он выглядит вживую. Они остаются по обе стороны сцены. Чжао возвращается на сцену. Публика аплодирует. Джордж Чжао завершает речь: «Спасибо всем. Сегодня мы раскрыли видение смартфона будущего. И поверьте, это только начало. Правила игры будут меняться. Honor будет двигаться дальше, и мы упорно трудимся, чтобы создать лучший опыт владельцам наших смартфонов. Я бы хотел пригласить всех присутствующих к нашему стенду. Там вы увидите Honor Magic V2, который является прорывом, ломающим границы между классическим и складывающимся смартфоном. Также вы сможете ознакомиться с нашим концептуальным смартфоном Honor V Purse, где технологии встречаются с модой. Это наша будущая жизнь. Спасибо за вашу поддержку! Большое вам спасибо!» Чжао покидает сцену, за ним следуют модели с Honor V Purse.;01.09.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/08/30/992621-tinkoff-zapustil-servis-po-zaschite-sredstv-ot-telefonnogo-moshennichestva;«Тинькофф» запустил сервис по защите средств от телефонного мошенничества;«Тинькофф» начал возвращать клиентам украденные телефонными мошенниками деньги задолго до вступления в силу соответствующего закона. Финорганизация запустила бесплатный сервис «Защитим или вернем деньги», который гарантирует защиту клиентов от телефонного мошенничества с вероятностью более 99 %. Если деньги все же украдут, то потерянные средства вернутся на счет за сутки, сообщили в «Тинькофф». В основе сервиса лежат технологии «Тинькофф защиты», используются алгоритмы банковской антимошеннической платформы и оператора связи «Тинькофф Мобайл». Подозрительные транзакции блокируются с помощью системы фрод-мониторинга, усиленной искусственным интеллектом. Подключить сервис смогут клиенты «Тинькофф» с контактным номером «Тинькофф Мобайла» в банке, которые используют также дополнительные сервисы. В «Тинькофф» пояснили, что в случае кражи средства, они вернутся в срок от одного рабочего дня без решения суда и независимо от того, в какой банк был осуществлен перевод мошенникам. Важно, чтобы звонок обязательно проходил по телефону, а не через мессенджеры. Деньги должны переводиться на чужие счета, а не на собственную карту в другом банке. Как и прописано в законе, деньги не вернут клиенту, которого предупреждали о потенциальной угрозе, но он продолжил разговор. Сервис «Тинькофф» предлагает более полное покрытие рисков, чем предусмотрено в законе. Так, он защитит также от раскрытия реквизитов карты, кодов доступа в мобильное приложение и интернет-банк, от снятия денег в банкомате и других способов потери денег клиентами под воздействием телефонной социнженерии. «Учитывая, что ущерб от телефонного мошенничества продолжает оставаться на высоком уровне, сервис по обеспечению клиентов банков комплексной защитой, а также возврат потерянных средств в случае, если эта защита не сработает, – очень своевременная инициатива. «Тинькофф» станет первым на рынке, кто внедрит такую практику. Вместе с повышением уровня финансовой и цифровой грамотности потенциально это поможет сократить объемы краж и позволит сделать методы телефонных мошенников менее эффективными», ‒ считает главный эксперт «Лаборатории Касперского» Сергей Голованов. 24 июле 2023 года президент подписал закон, который обяжет банки тщательнее следить за операциями своих клиентов, чтобы снизить число успешных случаев мошенничества. Он вступает в силу спустя год после официального опубликования. По новому механизму будет использоваться уже существующая несколько лет база данных «О случаях и попытках осуществления перевода денежных средств без согласия клиента». В ней содержится информация о дропперах. Так называют граждан, которые обналичивают и выводят похищенные деньги. За обработку этой базы отвечает специальное подразделение Центробанка под названием «ФинЦЕРТ». Например, клиент решил перевести деньги на счет, находящийся в базе дропперов. Банк будет обязан приостановить перевод для операций по поручению или отменить его для Системы быстрых платежей (СБП) и других случаев. Возможность возобновить операцию или повторить ее будет доступна только через два дня, такой временной промежуток предоставляется с целью дать человеку время передумать. При этом банк обязан сообщать клиенту, что операция прервана, как ему избежать мошенников и как продолжить проведение операции, если это все равно требуется.;30.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/08/25/991912-tinkoff-zapustil-servis-s-obratnoi-svyazyu-ot-realnih-klientov;«Тинькофф» запустил сервис с обратной связью от реальных клиентов;Компания разработала и запустила онлайн-платформу «Тинькофф Отзывы» для публикации мнений клиентов о товарах и услугах с функцией защиты от накрутки. Об этом сообщили в пресс-службе «Тинькофф». Проверенные пользователи могут оставлять отзывы о покупках товаров или услуг, которые они совершили с помощью карты «Тинькофф» или сервиса «Долями». В банке утверждают, что платформа является первым сервисом такого рода в России, где пользователи могут оставлять обратную связь и их транзакция за покупку товара проходит проверку. Пилотное тестирование «Тинькофф Отзывы» проводилось в течение прошлого года. «Ведомости. Технологии и Инновации» попробовали оставить на платформе отзыв на один из сервисов быстрой доставки продуктов на дом. Для этого нужно перейти в профиль в приложении «Тинькофф», нажав на аватарку в верхнем левом углу. Затем в разделе отзывов выбрать покупку, которую хочется оценить. Далее появляется окно с пятью звездами и возможностью оставить комментарий. Мнение других покупателей можно узнать, нажав на название компании в разделе «Оставленные». Там же представители бренда отвечают клиентам. В компании пояснили, что цель  платформы «Тинькофф Отзывы» — предоставлять объективное мнение клиентов о продуктах и услугах, борясь с накрутками с помощью ботов и купленных комментариев. Новый сервис позволяет компаниям анализировать верифицированные отзывы в бизнес-аккаунте, отвечать на комментарии и отображать отзывы у себя на сайте, добавили в «Тинькофф». По словам представителя «Додо Пицца» Натальи Рубцовой, подключение платформы «Тинькофф Отзывы» привело к увеличению возвращаемости клиентов на 3‒5 % за 14 и 28 дней. Чем больше каналов коммуникации с клиентами, тем больше возможностей для клиентов выразить свое мнение, а для компаний — вернуть доверие потребителей, отметила она. Платформа «Тинькофф Отзывы» помогает лучше понять пользователей, особенно благодаря функции чата, отметил руководитель отдела SMM в компании Whoosh Данила Воронов. «По сути, это личные сообщения, как в соцсетях. Можно написать автору отзыва, уточнить детали и обсудить ситуацию. Прозвучит неожиданно, но чаты есть не везде, а переносить переписку на почту — лишнее время и действие. В итоге удаётся пообщаться лишь с частью людей, когда их может быть больше. «Тинькофф» решает эту проблему. Мы видим актуальные вопросы и сразу делаем выводы: что здорово, а на что стоит сделать упор», — сказал он. Для пользования сервисом надо быть клиентом компании «Тинькофф». В приложении можно оценить качество товаров и услуг по 5-балльной шкале. Сейчас на платформе уже представлено более 27,4 тыс. брендов и более 600 тыс. торговых точек, включая такие компании, как «Пятерочка», «Магнит», «Яндекс. Такси», Wildberries, Ozon, Whoosh, «ВкусВилл», «Перекресток», «Вкусно – и точка», «ЛУКОЙЛ», Burger King, «Додо Пицца», «Самокат», «Ашан», Avito, МТС, «Яндекс. Еда», «Спортмастер», «Золотое яблоко», «Сбермаркет», «Делимобиль», «Азбука Вкуса» и другие.;25.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/08/21/990859-na-puti-bespilotnomu-buduschemu;На пути к беспилотному будущему;Вопросы разработки и производства беспилотников в России обсуждают на высшем уровне. Так, недавно на встрече с главой корпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым президент России Владимир Путин поручил увеличить выпуск БПЛА «Куб» и «Ланцет». Ранее первый вице-премьер Андрей Белоусов заявил, что в 2024 году Россия должна произвести 18 тыс. крупных и средних гражданских беспилотников (без учета аппаратов весом менее 1 кг). Эта стратегически важная отрасль нуждается в новых разработках и кадрах. Эксперты из Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого (СПбПУ) рассказали, что для промышленного производства беспилотников необходима государственная поддержка ‒ заказы на поставку беспилотников, помощь в наладке промышленного производства и в подготовке квалифицированных кадров. Беспилотные технологии позволяют повысить эффективность обороны страны и снизить издержки в различных отраслях экономики. Например, надводные беспилотные аппараты могут использоваться пограничной службой для борьбы с нарушителями государственной границы, а Росрыболовством – в поимке браконьеров. Машинное зрение и автоматический режим работы позволяют отслеживать цели на воде. В сельском хозяйстве беспилотные летательные аппараты (БПЛА) могут распылять пестициды, выявлять сорняки, проводить оценку урожая и анализ полевой земли. По сравнению с использованием легкомоторных самолетов получается колоссальная экономия, при этом качество аэросъемки очень высокое. Также с помощью беспилотников можно обнаруживать очаги возгорания, осматривать места обрушений и завалов. Риск для здоровья оператора в этом случае минимальный. БПЛА применяются и для доставки товаров. Для России, где многие населенные пункты в определенное время года доступны только для вертолетов, БПЛА послужит экономичной альтернативой. Особенно если речь идет о доставке грузов в условиях плохой видимости. «Беспилотные технологии являются прорывными, их широкомасштабное внедрение в различные отрасли экономики приведет к созданию новых рынков и возможностей, а также изменит ряд привычных сфер деятельности. Уже очевидны преимущества беспилотных авиационных систем перед альтернативными методами в сельском хозяйстве, мониторинговых задачах, логистике», ‒ сказал первый заместитель генерального директора по развитию бизнеса холдинга Т1 Алексей Волынкин. Например, Т1 сфокусировался на тяжелых беспилотных воздушных судах для выполнения логистических и сельскохозяйственных задач. В настоящее время ведется разработка и доработка опытных образцов для последующего серийного производства, сообщил Волынкин. Некоторым препятствием в развитии отрасли служит пока не определенный правовой статус беспилотных аппаратов. Законодателям только предстоит принять правила регулирования отрасли. Сейчас ряд регионов ввели запрет на полеты беспилотников на своей территории. Это затрудняет тестирование БПЛА и обучение операторов. Надводные и подводные беспилотные аппараты раньше применялись в основном для разведки дна и патрулирования морских границ. Сейчас потребность в них увеличилась. «Беспилотные плавательные средства – это критически важное направление разработок, обеспечивающее безопасность инфраструктуры и человека. С их помощью облегчаются рутинные задачи. Именно наработки по водным беспилотникам стали визитной карточкой Санкт-Петербургского политехнического университета», – говорит директор Центра технологических проектов СПбПУ Петра Великого Алексей Майстро. Так, СПбПУ разработал и масштабировал надводную беспилотную платформу «Кибербоат». Младшая модель «Кибербоат-330» имеет длину 3,3 м, ширину – 1,58 м и снаряженную массу – 390 кг. В зависимости от типа двигателя платформа может нести полезную нагрузку до 200 кг. Гибридный двигатель обеспечивает работу в двух режимах. При первом режиме работает двухтактный авиационный двигатель, разгоняющий катер до 60 узлов на дальность до 100 миль. При втором электродвигатель обеспечивает запас хода до 140 часов и дальность до 400 миль. Пока аппарат использует ДВС, аккумуляторы заряжаются. Катер оснащен интеллектуальной системой управления, которая позволяет ему перемещаться как под управлением оператора, так и в полностью автономном режиме. Помимо этого, он оборудован радиолокационной станцией, спутниковой связью и комплексом датчиков. Система технического зрения также является собственной разработкой специалистов СПбПУ. Дальность видеосвязи – 40 км. Передача телеметрии, которая запитана от солнечных батарей, не ограничена по расстоянию. «Самая важная часть беспилотника — система управления. Мы разработали с нуля полностью наше решение. Степень локализации системы программно-аппаратного комплекса ‒ более 80 %: “железо”, кроме некоторых плат, делаем полностью самостоятельно. Софт тоже свой, включая интерфейс пользователя, в том числе мы используем отечественную операционную систему “Астра-линукс”», ‒ поделился  А. Майстро. СПбПУ масштабировал возможности беспилотника, увеличив полезную нагрузку: восьмиметровая модель «Кибербоат-800» может принять на борт около 600 кг груза, а одиннадцатиметровый «Кибербоат-1100» ‒ до 2000 кг. Беспилотные надводные системы способны выполнять максимальный диапазон задач в зависимости от установленного оборудования: патрулирование территорий, целеуказание, разведывательные и поисковые операции и др. Для создания беспилотников в промышленных масштабах необходим спрос со стороны потребителей, требуются квалифицированные кадры и налаженное производство,  утверждает Майстро. Кроме того, нужна государственная поддержка: она может быть предоставлена в виде заказа на оснащение службы навигации и океанографии современными гидрографическими робототехническими комплексами «Атлас», которые сейчас разрабатываются СПбПУ. В условиях дефицита кадров практически каждого специалиста приходится проводить через внутреннюю школу СПбПУ, обучать всем технологическим и конструкторским приемам, так как в разработке беспилотников много специфики, сообщил Майстро. Однако, выразил сожаление эксперт, остаются работать в Центре технологических проектов СпбПУ не все. И здесь тоже помогла бы господдержка, в частности, в виде грантов, за счет которых можно финансировать практику для студентов и стажировки для молодых специалистов, например, в Центре технологических проектов, полагает он. Важно готовить не только операторов беспилотников, но и инженеров-эксплуатантов, техников, материаловедов в области беспилотных технологий. В решении этой задачи могут посодействовать отечественные университеты, участники программы Минобрнауки «Приоритет-2030», где были созданы соответствующие центры компетенций. Форсировать развитие беспилотников поможет создание научно-производственных центров в стране, а также господдержка при вводе в эксплуатацию отечественных разработок, полагает эксперт. Мировой рынок беспилотных автомобилей оценивается в текущем году в $33,48 млрд, а к 2028 году ожидается, что он достигнет $93,31 млрд, следует из данных Mordor Intelligence. По прогнозам, ежегодные темпы роста составят 22,75 %. В России к 2030 году объем всего рынка беспилотного транспорта может достичь $9,5 млрд в случае запуска коммерческих беспилотных грузоперевозок или $4 млрд, если этого не случится, следует из прогноза банка UBS. Практическое применение беспилотного транспорта – уже реальность. Так, в мае 2023 года «Газпром нефть» запустила перевозки грузов в Арктике беспилотным автотранспортом. Первые беспилотные «Камазы» вышли на маршрут на Восточно-Мессояхском месторождении, расположенном на Гыданском полуострове в Ямало-Ненецком автономном округе. В компании ожидают, что применение беспилотников повысит эффективность логистики северных месторождений «Газпром нефти» и увеличит объемы поставок необходимого оборудования и материалов. «Камаз» разработал свое решение совместно с МАДИ. Развивается не только коммерческий беспилотный автотранспорт, но и гражданский. Курсирующие беспилотные автомобили SberAutoTech можно увидеть, например, в районе станции метро «Автозаводская» в Москве. Совсем скоро беспилотные технологии будут применяться повсеместно. Страна, имеющая подобные передовые разработки, обладает стратегическим преимуществом.;21.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/08/17/990509-na-puti-tsifrovizatsii;На пути цифровизации;Минцифры готовит сразу три инициативы, позволяющие получить отсрочку от срочной службы сотрудникам аккредитованных IT-компаний. Две из них подробно изложены в письме заместителя министра цифрового развития Андрея Заренина в комитет Государственной думы по просвещению от 29 июля. В частности, в министерстве считают, что отсрочку следует предоставлять специалистам не только с высшим образованием, но и со средним. Ведомство готово разработать соответствующие поправки в закон и уже обратилось к вице-премьеру Денису Мантурову с просьбой дать подобное поручение. Инициативу поддерживают в Минпросвещения, отмечая, что это надо сделать «с целью выравнивания прав специалистов», имеющих разные уровни образования. В сентябре 2022 г. министерство попросило об этом Минцифры и уточнило профессии, которые следует учесть. В их число попали, например, оператор информационных систем и ресурсов, наладчик аппаратных и программных средств инфокоммуникационных систем, оператор техподдержки, монтажник радиоэлектронной аппаратуры и приборов, радиомеханик, монтажник и оператор связи, наладчик технологического оборудования и др. Сейчас отсрочка действует только для айтишников с высшим образованием. По данным мониторинга профессиональной и иной деятельности граждан, проводимого Рострудом, ежегодно на рынок труда выходит более 50 000 выпускников со средним профессиональным образованием в сфере информационных технологий. Зачастую они занимают те же должности, что и выпускники с высшим образованием. Аналитики SuperJob отмечают, что в IT давно наметился тренд: большинство работодателей (за исключением госкорпораций и крупных компаний с госучастием) не публикуют требования к образованию в вакансиях для разработчиков. Например, среди вакансий для программистов требование о наличии высшего образования содержат 25–30%. Оно необходимо лишь тем, кто хочет построить карьеру в IT и вырасти до должности системного архитектора, руководителя IT-отдела, директора IT-департамента. На позиции программиста PHP в 2022 г. доля соискателей с высшим образованием составила 75%, Python – 75%, C++ – 74%, JavaScript − 82%. По данным базы резюме рекрутинговой компании HeadHunter за 2022 г., 66% (или 170 000) разработчиков и программистов среди мужчин не имеют профильного высшего образования. Наличие профильного высшего образования встречается лишь у каждого третьего. Больше всего IT-специалистов, работающих без профильного высшего образования, зафиксировано в группе специалистов с большим опытом работы – от трех до девяти лет (80%), а также встречается среди программистов возрастной группы 45+ (в 78% случаев). В целом среди специалистов в области информационных технологий доля сотрудников без профильного высшего образования еще выше – 79%. «Низкая доля наличия профильного высшего образования среди программистов и разработчиков и вообще всех IT-специалистов объясняется тем, что IT-сфера ежегодно привлекала десятки тысяч талантливых людей, которые могли обучиться IT-профессиям без получения профильного высшего образования», – полагают аналитики hh.ru. Из-за регулярно поступающих обращений крупнейших отечественных IT-компаний, обеспокоенных нехваткой специалистов на рынке, Минцифры также предлагает расширить список специальностей в сфере IT и связи, которые дают право на отсрочку от срочной службы. Пока под нее попадает 195 специальностей, обозначенных министерством осенью прошлого года. В их числе – физика, математика, астрономия, химия, ядерная энергетика и теплофизика, картография и геоинформатика, перевод и переводоведение, архитектура, строительство, биология, менеджмент, информационная и компьютерная безопасность, обеспечение законности и правопорядка, самолето- и вертолетостроение, радиотехника, машиностроение, финансы и кредит, ядерные реакторы и материалы и др. Сейчас наличие соответствующей специальности и трудоустройство в аккредитованной IT-организации или в операторе связи само по себе не дает права на освобождение от призыва. Для получения отсрочки необходимо, чтобы работник также выполнял критически важные функции. В Минцифры выступили за расширение этого списка, так как есть технические специальности, не попавшие ранее в него, но освоившие их люди имеют большие компетенции в сфере IT и выполняют в своих компаниях критически значимые функции. Свои предложения министерство подготовило после обсуждений с профильными ассоциациями. Сейчас они находятся на рассмотрении Минобороны, и в случае поддержки последует поручение правительства о внесении соответствующих изменений в постановление об отсрочке. Еще одним предложением Минцифры, направленным на поддержку айтишников, является повышение для них возраста предоставления отсрочки от армии. Предлагается предоставлять ее не до 27 лет, как сейчас, а до 30, так как с 2024 г. призывать на срочную службу будут именно до этого возраста. Соответствующие поправки министерство готовит в указ президента от 2 марта 2022 г. о развитии отрасли информационных технологий. По словам главы ведомства Максута Шадаева, изменения планируется внести до начала весеннего призыва в 2024 г., поскольку закон о повышении верхней границы призывного возраста вступит в силу с 1 января. Отсрочка Минцифры от срочной службы для IT-специалистов действует с марта 2022 г. Согласно постановлению правительства, на нее могут рассчитывать айтишники, работающие по трудовому договору в аккредитованной компании не менее 11 месяцев в течение года, предшествующего дате начала призыва, являющиеся гражданами России в возрасте от 18 до 27 лет. В нем также обозначены 75 специальностей, дающих право на отсрочку. С 2023 г. ведомство изменило правила подачи заявлений на отсрочку, разрешив сотрудникам его заполнять самостоятельно на портале «Госуслуги». 8 августа завершился прием заявок на отсрочку от осеннего призыва для IТ-специалистов из аккредитованных ведомством IT-компаний. Полученные данные Минцифры передаст в Минобороны до конца августа. С 1 октября по 31 декабря призывная комиссия будет принимать решения по отсрочке в каждом случае индивидуально в военкомате после прибытия IТ-специалиста с нужными документами лично. «Минцифры увеличивает круг лиц, попадающих под отсрочку, и это вполне логичная мера, так как сегодняшнее IT-специалисты могут не иметь высшего образования, – говорит гендиректор АНО «Цифровые платформы» Арсений Щельцин. – Это могут быть люди с гуманитарным образованием или абсолютно несмежным с инженерными специальностями». Технологичные специальности требуют больше опыта, смежности различных знаний, чем может дать традиционное образование, отмечает эксперт. «Я, к примеру, начал программировать еще в школе, и высшая школа по темам IT помогла мне структурировать эти знания, но основной опыт я приобрел в реальной боевой практике, – говорит Щельцин. – И если есть люди, которые могут быстро выучить новый и востребованный язык, к примеру golang, то они вполне могут стать уже через шесть месяцев вполне дорогостоящими специалистами». Таких кейсов много – предприниматели, домохозяйки, менеджеры среднего звена преуспевают в этом направлении, констатирует эксперт. «В России не хватает до 1 млн IT-специалистов, и сейчас крайне важно их поддержать, ведь они являются драйвером цифровой трансформации – и отдельных компаний, и в масштабах государства, – говорит Анна Мещерякова, гендиректор компании «Платформа Третье мнение». – Вклад IT-индустрии в экономику в текущих условиях становится решающим». Отсрочка для IT-профессионалов даже без профильного образования, но с реальным опытом может стать фактором удержания и возвращения кадров, отмечает эксперт. «Многие успешные IT-профессионалы приходят из самых разных областей и имеют разносторонний опыт», – говорит Мещерякова. «Не все готовы терять несколько лет жизни и немалые деньги, получая регулярное высшее образование, благо IT-специалистов, как правило, готовы принимать на работу независимо от наличия у них соответствующего диплома, – констатирует ведущий Telegram-канала ABloud62 Алексей Бойко. – Диплом выпускника вуза зачастую не является признаком лучшей подготовки, чем у специалиста, не учившегося в вузе или который окончил вуз по другой специальности». Вместе с тем наличие высшего профильного образования все же играет важную роль, особенно на начальном этапе карьеры, позволяя специалистам адаптироваться к быстро меняющейся среде и постоянно совершенствоваться, отмечает Мещерякова. «IT сегодня – это фундамент для России будущего, сейчас мы отчетливо видим, что весь курс на западные стандарты, пропагандируемый в СССР с 1962 г., провален, – говорит Щельцин. – IT не просто вне политики, IT является инструментом давления. И здесь у нас должен быть максимальный суверенитет – IT в социальных сервисах, государственных».;17.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/08/17/990529-spros-nahodit-predlozhenie;Спрос находит предложение;С прошлого года три нефтесервисные компании из «большой четверки» – Halliburton, Baker Hughes и Schlumberger – покинули Россию. Возникло уникальное окно возможностей для российских предприятий – шанс занять освободившиеся ниши, пока это не сделали компании из дружественных стран. Правительство, осознавая важность импортозамещения, помогает крупным недропользователям найти производителей оборудования и разработчиков ПО для замены иностранных решений. В мае 2023 г. Минпромторг провел совещание (протокол есть в распоряжении редакции), на котором рекомендовал крупнейшим компаниям отрасли направить в адрес тюменской ассоциации «Нефтегазовый кластер», оператора форума TNF, перечень своих технологических запросов.  Таким образом, Нефтегазовому кластеру поручено аккумулировать задачи вертикально интегрированных нефтяных компаний (ВИНК) и найти подрядчиков, которые способны их решить. Стыковка спроса и предложения на отраслевом рынке – задача для кластера не новая. Одним из инструментов для этого стали Технологические дни, которые проходят на TNF. Малый и средний бизнес напрямую представляет нефтегазовым гигантам свои инновационные решения, а в ответ получает информацию об их востребованности и жизнеспособности и практические рекомендации по доработке. Так, в 2022 г. на участие в Технологических днях было подано 367 заявок, из них 148 проектов были отобраны для очной защиты. В 2023 г. на форуме такие встречи планируется провести с компаниями «Газпром нефть», «Сургутнефтегаз», «Новатэк», «Лукойл». Ожидается, что разработчики представят технологии бурения сложных скважин с горизонтальным окончанием, роторные управляемые системы, технологии удаленного мониторинга внутрискважинных параметров, интеллектуальные системы управления эксплуатацией скважин и другие продукты. Формат Технологических дней также позволит Нефтегазовому кластеру интегрироваться в реализуемую на правительственном уровне программу по импортозамещению нефтегазового оборудования. Напомним, в июле вице-премьеры Александр Новак и Денис Мантуров провели заседание профильного координационного совета, где были определены направления ускоренного развития производства такого оборудования. Чтобы сформировать консолидированную потребность, по каждому из этих направлений создаются экспертные рабочие группы и назначаются кураторы. Следующий этап – определить производителей и перечень мероприятий по обеспечению серийного выпуска продукции. Вести эту работу решено в формате дорожных карт. Большую роль в их наполнении будут играть отраслевые ассоциации – такие, как Нефтегазовый кластер. У участников этих объединений есть все шансы войти в список потенциальных поставщиков и в последующем претендовать на заключение офсетных контрактов.;17.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/gadgets/articles/2023/08/17/990530-kuda-nam-bez-iphone;Куда нам без iPhone;"Найденная в IPhone критическая уязвимость запустила серьезные процессы в госаппарате: если раньше чиновникам не рекомендовали использовать айфоны, то теперь последовали прямые запреты. Какими устройствами теперь будут пользоваться российские госслужащие, выясняли «Ведомости. Технологии и инновации». Сообщения об атаке на пользователей устройств с операционной системой iOS появились 1 июня практически одновременно от компании «Лаборатория Касперского» (ЛК) и Федеральной службы безопасности (ФСБ).  Уязвимость не только позволяет получать доступ к данным на устройстве, но и и дает злоумышленникам возможность активировать микрофон и камеру телефона незаметно для владельца.  В ФСБ пришли к выводу, что полученная ими информация «свидетельствует о тесном сотрудничестве американской компании Apple с национальным разведсообществом, в частности АНБ США, и подтверждает, что декларируемая политика обеспечения конфиденциальности персональных данных пользователей устройств Apple не соответствует действительности». В Apple заявили, что никогда не сотрудничали и не планируют сотрудничать с правительствами для создания уязвимостей в их продуктах. На запрос «Ведомости. Технологии и инновации» компания не ответила. Первым свою позицию относительно применения iPhone в рабочих целях 1 июня озвучил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. По его словам, использовать Apple «в служебных целях неприемлемо и запрещено». А 21 июня стало известно, что работников федерального правительства под роспись знакомят с документом, где им запрещается пользоваться телефонами iPhone в здании и при работе. В июле стали появляться сообщения о планах министерств и госкорпораций отказаться от использования американской техники. Газета «Ведомости» рассказала 5 июля о запрете с 17 июля использовать iPhone в служебных целях сотрудникам Минпромторга и подведомственных ему структур. «На данный момент сотрудники имеют право пользоваться техникой на базе Android и других операционных систем. В дальнейшем при появлении достаточного количества российских решений сотрудники ведомства и подведомственных организаций перейдут на отечественные устройства», – пояснил «Ведомости. Технологии и инновации» представитель министерства.  Далее сообщения о запретах или планах по их введению прозвучали от Минцифры, «Ростеха», ЦИК, ФТС, Минтранса, РЖД, «Росавиации» и других организаций. В России есть минимум четыре операционные системы, на базе которых могут быть созданы смартфоны для чиновников и госкорпораций. Это ОС «Аврора», разрабатываемая компанией «Открытая мобильная платформа» (ранее называлась Sailfish Mobile OS Rus), Astra Linux Mobile от ГК «Астра», разработчика настольной ОС Astra Linux, KasperskyOS от «Лаборатории Касперского» и Rosa Mobile от НТЦ ИТ РОСА В 2021 г. «Лаборатория Касперского» сообщила о планах выпустить смартфон под управлением защищенной операционной системы KasperskyOS, разработка которой началась в 2020 г. Прототип устройства, на котором работает KasperskyOS, разрабатывается и тестируется внутри компании уже два года. Под управлением платформы работают базовые приложения, среди которых звонки, адресная книга, SMS, календарь, погода, почта, документы, будильник. В следующей очереди будет реализована поддержка WiFi, NFC, камеры. Как рассказал «Ведомости. Технологии и инновации» руководитель группы по развитию бизнеса KasperskyOS Виктор Ивановский, будет в мобильной операционной системе и аналог магазина приложений. «У нас стояла задача обеспечить доставку приложений на любое устройство на базе KasperskyOS, и результатом этой работы стал старт проекта Kaspersky Application Distribution System (KADS), – говорит Ивановский. – Это не магазин приложений в привычном b2c-понимании этого слова, так как на корпоративных устройствах набором бизнес-сценариев управляет не пользователь устройства, а системный администратор». У KADS есть две основные задачи – во-первых, необходимо дать доступ разработчикам ПО к платформе дистрибуции приложений, включая регистрацию на ней, скачивание инструментария разработки, публикацию приложений. Во-вторых, администраторы компаний – пользователей решений на базе KasperskyOS должны иметь возможность «раскатать» необходимые приложения по парку используемых в компании устройств, пояснил представитель ЛК. Чтоб разработчикам не приходилось под эту операционную систему адаптировать свои сайты или заново разрабатывать приложения, в компании ведут работу над поддержкой браузера на основе Chromium (веб-браузер с открытым исходным кодом, на основе которого сделаны Chrome, «Яндекс.Браузер», «Атом» и др.).  «На уровне APK (расширение приложений на Android. – «Ведомости. Технологии и инновации») мы не обеспечиваем совместимость с Android-приложениями, это потребовало бы существенного снижения уровня безопасности конечного решения. Тем не менее мы ведем работу над обеспечением совместимости на уровне кода. Это означает, что, если разработчик является владельцем кода и в настоящий момент пишет приложение для Android с использованием технологии Flutter (программируя с ее помощью, разработчики могут использовать один и тот же программный код для создания приложений под Android и iOS. – «Ведомости. Технологии и инновации»), портирование приложения на KasperskyOS в будущем для него будет минимально затратным», – отметил Ивановский. ЛК планирует создать две версии аппаратов – для российского и международного рынков. Смартфон для отечественного рынка может предоставить одна из компаний – производителей смартфонов в России, а для международного – азиатская фирма. ГК «Астра» представила Astra Linux Mobile в августе 2022 г. В мобильной версии поддерживаются драйверы сенсорного экрана, фото- и видеокамер, устройств ввода/вывода аудио, стандартов взаимодействия WiFi, Bluetooth, NFC, сотовой связи 3G, 4G, позиционирования GPS/«Глонасс» и др. Пользователи могут подключать к своему мобильному устройству периферию (мышь, клавиатуру, принтер и т. д.) и работать с ней как на ПК. «IT-специалисты, администраторы и обычные пользователи могут работать на ПК и на мобильных устройствах в одной и той же ОС, что довольно удобно. Разрабатывая мобильный режим, мы стремились сделать работу с Astra Linux на мобильных устройствах быстрее и эффективнее – и, судя по объективным метрикам, а также по первым отзывам наших партнеров и потребителей, нам это удалось», – рассказал заместитель генерального директора ГК «Астра» Юрий Соснин. Также у ОС есть возможность запускать немодифицированные приложения для Android в изолированном окружении и свободно переключаться в десктопный режим и обратно. Найти выпускаемый смартфон на Astra Linux Mobile не удалось. В ГК «Астра» не ответили на запрос редакции. На конец осени 2023 г. запланирован официальный релиз операционной системы для мобильных телефонов и планшетов на основе Linux – «РОСА мобайл» от компании НТЦ ИТ РОСА, входит в состав холдинга АО «Рутек». Операционная система будет доступна в двух исполнениях: для государственных и корпоративных заказчиков с повышенными требованиями к безопасности и для частного использования. Первым поставляемым устройством с новой ОС станет мобильная техника производства АО «Рутек». У операционной системы будет собственный магазин с рабочим названием RosaStore. Там станут размещаться как системные, так и сторонние приложения. Также будет реализована поддержка магазина приложений для Android – RuStore. «По нашему опыту общения с пользователями основными стоп-факторами распространения российских мобильных операционных систем в частном сегменте являются отсутствие полноценной экосистемы приложений и минимальное количество устройств, работающих с ними. Мы считаем, что наиболее действенным механизмом для рынка станет разработка инструментов привлечения разработчиков к написанию программ и приложений для существующих отечественных мобильных операционных систем», – объясняет «Ведомости. Технологии и инновации» генеральный директор НТЦ ИТ РОСА Олег Карпицкий. По его словам, компания сейчас финансирует из собственных средств разработку экосистемы продуктов РОСА – это собственный набор сервисов и решений, который станет полноценной заменой экосистем западных игроков.  Уже существует в железе и смартфон от НТЦ ИТ РОСА с «РОСА мобайл». Он будет называться «Р-ФОН» с диагональю дисплея 6,7 дюйма, 8 Гб оперативной и 128 Гб встроенной памяти, основной камерой 50 Мп, WiFi, NFC, Bluetooth, батареей 5000 мАч, двумя слота для сим-карт; датчик отпечатка пальца одновременно является и кнопкой включения телефона. Визуально интерфейс операционной системы напоминает iOS и Android. Однако все возможности системы и интерфейс держатся в секрете до анонса. Выход мобильной операционной системы «РОСА мобайл» на потребительский рынок  запланирован на 2024 г., для корпоративного сектора и госзаказчиков операционная система выйдет 2023 г. «Интерфейс «РОСА мобайл» полностью переработан с учетом реального пользовательского опыта. Интуитивно понятные действия с ярлыками приложений на рабочем столе, простой и понятный доступ к каталогу приложений и настройкам мобильного устройства, удобный UX/UI, учитывающий современные тренды и позволяющий беспрепятственно совершать привычные действия на мобильном устройстве вне зависимости от того, чем вы пользовались ранее», – рассказали в компании НТЦ ИТ РОСА. Разработка ОС «Аврора» ведется с 2016 г. российской компанией «Открытая мобильная платформа» (контролируется «Ростелекомом») на базе Sailfish OS, которую сильно модифицировали на уровне всех слоев операционной системы. В составе платформы есть магазин приложений с относительно большим набором приложений, сервис пуш-уведомлений, антивирусные системы, мессенджер, почтовые клиенты, SMS-приложение, телефонная книга и другие стандартные приложения. На этой операционной системе телефоны выпускают несколько вендоров, среди которых, например, «Аквариус» и МИГ.  Например, Aquarius NS M11, выпускаемый с «Авророй», имеет диагональ экрана 6,67 дюйма, 4 Гб оперативной и 64 Гб встроенной памяти, GPS, «Глонасс», NFC, Bluetooth 5.0, WiFi 5, батарею 5000 мАч, основную камеру 16 МП с автофокусом и широкоугольную 5 Мп с автофокусом и фронтальную камеру 8,3 МП с автофокусом. Сейчас правительство России обсуждает с «Ростелекомом» возможность закупки от 0,5 млн до 2 млн мобильных устройств на базе операционной системы «Аврора» для госслужащих в ближайшие три года. Также проводится эксперимент по использованию телефонов Aquarius в Совете Федерации, куда уже было поставлено несколько десятков таких аппаратов с возможностью увеличения количества в случае успешного пилотирования. Госкорпорация «Ростех» поставила корпоративным и госзаказчикам около 3000 смартфонов на ОС «Аврора», сейчас идет обсуждение дальнейших поставок. Также в РЖД сейчас несколько тысяч телефонов находятся на тестировании. Тем не менее один крупный федеральный чиновник в разговоре с «Ведомости. Технологии и инновации» назвал «Аврору» довольно сырой и не гибкой с точки зрения работы с драйверами устройства. Именно поэтому, по его словам, в эту ОС нужны большие инвестиции. В СМИ появлялась информация, что доработка «Авроры»оценивается на уровне около 300 млрд руб. Бывший вице-президент «Тайга систем» (разработчика корпоративного телефона TaigaPhone) Алексей Нагорный уверен, что iOS сейчас заместить нечем не только в России.  «В мире не существует экосистем, которые могли бы полностью заместить iOS без потери в удобстве, скорости и функциональности. Но это если говорить о потребительских качествах. А если принять во внимание реальную необходимую функциональность для работы и вопросы безопасности, то, конечно, альтернативы уже и сейчас есть, и будут еще появляться в ближайшее время. Да, они пока не такие красивые и бесшовные, да, мало адаптировали приложений, но для оперативной работы устройства на базе некоторых из этих ОС уже в обозримой перспективе будут вполне пригодны», – объяснил он. Топ-менеджер одной крупной госкорпорации рассказал «Ведомости. Технологии и инновации» на условиях анонимности, что беда всех отечественных мобильных ОС – крайне скудный набор приложений, работающих под них.  «В итоге на отечественной ОС смартфон вырождается в МРМ (мобильное рабочее место) со специализированным и узким набором функционала, но никак не смартфон, к которому привыкли. Как переходную модель, считаю, вполне можно использовать Android с вырезанными сервисами Google, замененными на отечественные», – убежден он. По словам Виктора Ивановского, Android – это операционная система, построенная на монолитной архитектуре со всеми присущими ей недостатками и, например, если на сторонний компонент в монолитной ОС будет произведена атака, то это может привести к компрометации всей системы целиком. Тем не менее эксперт признает, что из-за монополизации рынка iOS и Android в мире практически не осталось альтернатив в сфере мобильных операционных систем. «Закрытость iOS не дает сторонним вендорам возможности создавать и использовать решения в сегменте кибербезопасности, – отмечает Ивановский. – Без этого невозможно защитить устройство от заражения, отслеживать его активность для поиска угроз, а также исследовать атакованное устройство в рамках процедуры реагирования на инцидент. Android в сравнении с iOS дает больше возможностей для выявления и ликвидации вредоносного программного обеспечения». По мнению экс-советника президента РФ Германа Клименко, наибольший успех в гонке российских ОС имеют Linux-платформы, т. е. Astra Linux и «РОСА мобайл», так как Android дает им все необходимые драйверы для современного железа. «Самая мощная тема – это сквозная, т. е. когда стационарный компьютер и мобильный телефон работают на одном софте, а значит, можно делать сквозной контур безопасности. Поэтому линуксовые ОС выигрывают», – констатирует Клименко.  В части востребованности Linux-систем с ним согласен генеральный директор Mobile Inform Group Константин Манцветов. «Наша новая платформа совместима с любой Linux-based операционной системой с ядром выше 5.10, таким образом мы предлагаем рынку платформу, на которую можно портировать любую российскую операционную систему, включая «Аврору», – рассказал он.";17.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/08/15/990060-u-rossiiskogo-oblachnogo-rinka-esche-est-1020-let-planomernogo-rosta;«У российского облачного рынка еще есть 10–20 лет планомерного роста»;"В 2022 году объем облачного рынка увеличился более чем на 40 % в сравнении с 2021 годом. Причинами стремительного роста стали не только уход иностранных игроков и отказ российского бизнеса от собственной ИТ-инфраструктуры в пользу арендованной, но и общий тренд на цифровизацию бизнес-процессов, переход компаний в онлайн и, как следствие, растущий спрос на услуги провайдеров облаков. Генеральный директор Selectel Олег Любимов считает, что рынок продолжит расти двузначными темпами ближайшие 10‒20 лет. -      Согласно исследованию аналитической компании iKS-Consulting, облачный рынок России вырос на 42 % за 2022 год. Как вы считаете, почему столь непростой год стал удачным для компаний этой отрасли? -      Российский облачный рынок и до событий 2022 года рос примерно на треть ежегодно, однако год назад темпы роста ускорились. Повлияло на это несколько факторов. Первый — уход иностранных игроков. К 2021 году в стране был высокий уровень локализации информации: порядка 70 % всех российских данных (а персональных данных — 100 %; примечание «Ведомости. Технологии и инновации») находились внутри России. По этому показателю мы были на третьем месте в мире после Китая и США. В 2022 году из-за сложностей с оплатой иностранных облачных сервисов, а также понятных сомнений в возможности поддерживать работоспособность российских ресурсов за рубежом начался «переезд» отечественных компаний от западных провайдеров ИТ-инфраструктуры на российские мощности. -      Что еще повлияло на ускорение темпов роста? -      Недоступность оборудования, так называемого «железа», на широком рынке. Компании, которые ранее предпочитали самостоятельно закупать оборудование, нанимать инженеров для его обслуживания и разворачивать ИТ-инфраструктуру внутри собственного предприятия, в 2022 году из-за сложностей с приобретением оборудования решили сфокусироваться на профильных проектах, а за ИТ-инфраструктурой обратиться к сервис-провайдерам. -      А у сервис-провайдеров не было сложностей с покупкой «железа»? -      Всем участникам рынка так или иначе пришлось перестроить процессы, связанные с закупкой оборудования. Если говорить о нашем примере, то у Selectel изначально был принципиально иной подход к «железу»: мы не используем готовые серверы, а покупаем отдельные компоненты (материнские платы, модули памяти и т. д) и сами собираем оборудование на сборочных линиях, которые у нас есть во всех дата-центрах. Поэтому, когда с рынка ушел, к примеру, один из поставщиков материнских плат, мы смогли оперативно заменить его на другого. Это касается не только серверов. Такой подход заложен в целом в нашу бизнес-модель. С 2008 года мы строим вертикально интегрированную компанию, которая максимально контролирует все внутренние процессы. Мы владеем всеми нашими дата-центрами, а где возможно — и землей под ними. У команды сильная экспертиза по строительству, проектированию и техническому надзору. Такой подход вкупе с самостоятельной сборкой серверов и внутренней разработкой ПО на базе Open Source делает из Selectel независимого провайдера. -      Разве покупать, например, готовые серверы не дешевле, чем собирать самим? -      Покупать дешевле только на малых объемах, если нужно 1‒5 серверов в месяц. Если же требуется 1000‒2000 серверов в месяц, собирать самим выгоднее. И что немаловажно, в этом случае нет зависимости от конкретного вендора. -      Софт вы тоже пишете сами? -      Да. У нас собственная разработка, которая базируется на программном обеспечении с открытым исходным кодом, — в мире есть достаточно большой массив такого ПО. Наши разработчики берут готовые или полуготовые компоненты и адаптируют их под наши задачи и требования. Поэтому, когда в 2022 году с российского рынка стали уходить Microsoft и другие игроки, у многих завязанных на этот софт участников облачного рынка начались проблемы. Мы же в этом вопросе чувствуем себя спокойно. -      Можете поделиться результатами деятельности компании за прошлый год и сравнить их с прогнозами на 2023-й? Какая выручка и прибыль, например, уже отражены в отчетности за 1 полугодие 2023 года? -      В 2022 году наша выручка составила 8,1 млрд руб., увеличившись на 68 % в сравнении с 2021 годом. В предыдущие годы мы росли в среднем на 45 % при росте рынка 30‒35 %. Что касается прибыли, для нас основная метрика — это не чистая прибыль, а EBITDA, то есть операционная прибыль. В прошлом году маржинальность по EBITDA составила 50 %. В предыдущие годы этот показатель был на уровне 47 %. В 2023 году мы ожидаем, что будем расти с той же скоростью, что и рынок, то есть 30–35 % год к году. Причина не только в том, что факторы, которые позволили в 2022 году сделать качественный скачок, уже не работают. Тут, скорее, имеет место эффект высокой базы: чем крупнее компания, тем медленнее ее темпы роста в процентах (при существенном росте в абсолютных числах). Если говорить о результатах за полугодие, то, по предварительным данным, наша выручка увеличилась на 34 % год к году. -      В чем суть вашего бизнеса? -      Мы предоставляем место для хранения данных и вычислительные мощности для информационных систем наших клиентов. Сами системы могут быть любые, и для каждой из них оптимален разный тип использования ИТ-инфраструктуры. Самая простая услуга — размещение оборудования клиента в нашем дата-центре, когда компания сама управляет своими серверами, а мы как провайдер обеспечиваем их электроснабжение и охлаждение. Более сложная услуга — bare metal — аренда физической вычислительной инфраструктуры, когда мы в дата-центр ставим свое оборудование, разрабатываем софт для управления им и отдаем клиенту в пользование. Еще более сложная услуга — сами облака. На наши серверы устанавливаем систему виртуализации и предоставляем клиенту не физический сервер, а виртуализованный — доступ в приватное или публичное облако. -      На какой из трех типов услуг приходится основная выручка Selectel? -      Bare metal приносит около 60 % выручки. Для нас сейчас это приоритетное направление, и мы в данном сегменте — самый крупный игрок на российском рынке. На частные и публичные облака приходится около 25 %, на услуги аренды места в дата-центре — порядка 10 %. -      Какой типовой портрет вашего клиента? Это небольшие компании или крупные игроки? -      Клиентская база Selectel сильно диверсифицирована: есть те, кто платит 200 рублей в месяц, есть и те, кто платит по 20 млн. Есть частные лица, МСБ, крупный бизнес, компании с госучастием. Типового клиента у нас нет, так как услуги мы позиционируем не под клиента, а под его задачи. Исторически мы специализировались на частных лицах и МСБ, но последние 3–4 года сфокусировались на крупном и среднем бизнесе. За счет этого у нас вырос средний чек: 5 лет назад он был 10 тыс. руб. в месяц, а сейчас в три раза больше. -      Сейчас большинство облачных провайдеров и ИТ-инфраструктуры являются частью экосистем, Selectel — нет. Как вы считаете, это плюс или минус? -      На мой взгляд, плюс. У больших экосистем обычно много направлений деятельности, некоторые из них могут составлять конкуренцию бизнесу потенциальных клиентов. Например, аптечной сети не всегда хочется размещать свои данные у облачного провайдера из экосистемы, в которой также есть аптечный бизнес. При прочих равных такой клиент выберет независимого провайдера. Еще один плюс независимости — все усилия идут на профильный вид деятельности. -     Компания в конце июля объявила о размещении третьего выпуска трехлетних облигаций на 4 млрд руб. До этого было уже два размещения по 3 млрд — в 2021 и 2022 году. Для чего компания выходила на долговой рынок ранее, на что планируете потратить третий займ? -      Здесь два направления расходов. Первое — нам необходимо рефинансировать выпуск 2021 года, который заканчивается в 2024 году, часть средств пойдет на его погашение. Вторая часть привлеченных средств пойдет на закупку ИТ-оборудования и на продолжение строительства дата-центров. Мы строим новую площадку в Москве на Юрловском проезде, это большой дата-центр на 2000 серверных стоек с общей подведенной мощностью на 20 МВт. Его запуск намечен на 2 квартал 2025 года, соответственно, на 2024 год придется основная часть капитальных затрат. -      Почему вы выбрали именно среднесрочные облигации для привлечения средств на развитие? -      Для компаний нашего типа предпочтительнее использовать «длинные» деньги, в том числе выпускать облигации на более длительный срок — 5–7 лет. У дата-центров, на строительство которых идет львиная часть привлеченных средств, именно такой срок окупаемости. Но со стороны частных инвесторов более активный спрос на среднесрочные бонды, поэтому мы выпускаем серию последовательных займов и используем часть третьего займа на рефинансирование первого. -      Нередко представители ИТ-отрасли заявляют, что нужно больше мер государственной поддержки. Как вы считаете, актуально ли это для вашей индустрии? Что бы помогло больше всего? -      Мы видим много результативных проектов у профильного министерства — оно хорошо знает, какие бизнесы есть на рынке и какие у них потребности. Если говорить о дополнительных мерах поддержки, стоит упомянуть новый отечественный стандарт для дата-центров. Для стандартизации в отрасли используется классификация Uptime Institute — американской компании, которая разработала собственную систему стандартов надежности дата-центров и систему сертификации. Сейчас все участники отрасли должны платить частной западной компании, чтобы получить подтверждение надежности своей инфраструктуры, что, скорее, неправильно. Но ситуация меняется, уже появился отечественный стандарт. Осталось разработать требования к сертифицирующим органам, и можно будет подтверждать надежность бизнеса внутри страны. -      Что, на ваш взгляд, ждет рынок облачных технологий в ближайшие годы? -      Мы считаем, наша отрасль продолжит расти. Во всем мире все больше процессов переходят в онлайн. На сегодняшний день уровень проникновения ИТ-инфраструктуры в России в 2–3 раза ниже, чем в Китае и других развивающихся странах, и в 6–8 раз ниже, чем в США. И если даже в развитых странах объем рынка продолжает расти двузначными темпами, то и у российского облачного рынка еще есть 10–20 лет планомерного роста.";15.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/08/15/990022-ohota-na-zhukov;Охота на жуков;"2 июля 2023 года хакеры атаковали инфраструктуру американского ИТ-провайдера Kaseya, заразив вирусом-шифровальщиком более 1500 клиентов и потребовав с них $70 млн за разблокировку. Инцидент уже назвали одним из самых масштабных в истории. Как вскоре выяснил Bloomberg, руководству компании неоднократно сообщали об уязвимостях как сотрудники компании, так и внешние эксперты по безопасности, однако менеджмент эти сообщения проигнорировал. Kaseya не первая компания в истории, отреагировавшая подобным образом на сообщения о проблемах с информационной безопасностью. Часто компании вместо того, чтобы решать проблему, пытаются ее скрыть. К примеру, как писала FT, в сентябре 2021 года один из сотрудников Volkswagen предупредил руководство, что в системе безопасности платежного подразделения компании есть уязвимости, которые могут привести к краже $2,6 млн со счетов концерна и к потенциальным претензиям со стороны регуляторов. А уже в октябре он был уволен якобы за «непонимание корпоративных процедур и ценностей компании». К счастью, описанная уязвимость действительно не привела ни к каким последствиям. В начале 2000-х отношения между хакерами, экспертами по безопасности и бизнесом развивались сложно. Первое время компании считали подозрительными всех людей, интересующихся тематикой информационной безопасности и не работающих при этом в бизнесе или правоохранительных органах. Затем некоторые организации начали нанимать исследователей безопасности, чтобы те защищали их от хакеров. Такие люди получили название «белых» или этичных хакеров. Но решение тоже не стало панацеей: практика показывает, что тысячи злоумышленников по всему миру все равно находят бреши в системах безопасности, какого бы уровня профессионалы их ни защищали. В ответ на эту проблему родилась идея обещания вознаграждения любому, кто найдет уязвимость в защите компании и сообщит о ней. Достоверно неизвестно, кто в ИТ-индустрии запустил первую программу bug bounty (bug – жаргонное обозначение программной ошибки или уязвимости, возникшее, согласно легенде, после эпизода с одним из первых компьютеров, в который забралось настоящее насекомое, bounty – награда). Сама идея была придумана намного раньше производителями физических замков, которые таким образом привлекали внимание к своим изделиям (первый, кто взломает дверь, получит тысячу долларов и т. д.). Однако уже в 90-е практика багбаунти активно использовалась в ИТ-секторе за рубежом, а в настоящий момент она стала важным элементом ИТ-стратегии для крупных корпораций и правительственных организаций практически по всему миру. В 2022 году Google заплатила за найденные в своих решениях уязвимости рекордные $12 млн. Microsoft побила этот рекорд, заплатив независимым экспертам по безопасности $13,7 млн, — правда, сумма включает выплаты за 2021 и 2022 годы. Есть своя программа и у главного ньюсмейкера последнего года OpenAI (разработчик генеративной нейросети, использующейся в сервисе ChatGPT), компания обещает до $20 тыс. за найденные бреши в ее защите. Свои программы багбаунти имеет большинство крупных корпораций в мире, включая Apple, Twitter, Uber, Tesla, Tencent, Meta (признана в России экстремистской и запрещена) и др. По подсчетам британской компании Precisionreports, мировой рынок программ багбаунти составил $1,13 млрд в 2022 г., а к 2028 г. увеличится до $2,732 млрд со среднегодовым показателем роста 15,84 %. В России программы багбаунти есть у VK, «Азбуки вкуса», «Тинькофф», Wildberries, Positive Technologies и т. д., а одним из основных факторов, определяющих рост рынка багбаунти, является интерес государственного сектора. Не так давно Минцифры РФ запустило свою программу багбаунти. Ведомство объявило о запуске проекта по поиску уязвимостей на электронных ресурсах правительства. На первом этапе интернет-пользователям, зарегистрировавшимся в программе, предлагалось исследовать безопасность сайта «Госуслуги» и Единую систему идентификации и аутентификации. За три месяца проекта было найдено 34 уязвимости, большинство из них — со средним и низким уровнем критичности. Всего по программе Минцифры на платформе Standoff 365 было выплачено 780 000 рублей. Один из доводов, который останавливает бизнес от использования такого инструмента как багбаунти, — его высокая стоимость. Понятно, что для Google $12 млн — ничтожная сумма в масштабе глобальных затрат корпорации. Но многие компании опасаются, что к ним за вознаграждением придет слишком много исследователей и с ними нечем будет расплатиться. Кроме того, необходимо проверять достоверность найденных ошибок, обеспечивать выплату победителям и пр. Это все также будет отвлекать ресурсы от основного бизнеса. Здесь на помощь приходят специализированные платформы, которые организуют весь процесс, от постановки задач для исследователей до проверки результатов и выплаты вознаграждения. Они действуют по тому же принципу, что и, к примеру, сервисы вроде YouDo, которые сводят заказчиков услуг и исполнителей. Компания размещает на платформе скоуп, то есть границы исследования в своей ИТ-инфраструктуре, и зарегистрированные на платформе исследователи безопасности с разнообразными навыками и инструментарием начинают искать в нем уязвимости, а в случае успеха получают награду. То есть компания платит только за найденные ошибки и при этом не любые, а в строго оговоренной области. Кроме того, нужно учитывать и тот факт, что в случае, если уязвимость найдет и использует злоумышленник, потери могут быть не просто большими, а критичными для бизнеса, например оборотные штрафы и уголовное преследование за утечку персональных данных или потеря доверия аудитории и отток подписчиков.   В мире существует несколько десятков подобных платформ. К примеру, запущенная в 2012 году HackerOne объединяет более 160 тыс. этичных хакеров, а услугами платформы пользуются WordPress, Twitter и Uber. В 2016 году на платформе стартовала программа Hack the Pentagon, в ходе которой исследователям предлагалось найти уязвимости в системе защиты американского военного ведомства. В России схожую платформу Standoff 365 запустила компания Positive Technologies. Сервисом уже пользуются крупные российские компании, включая VK, «Азбука вкуса», «Тинькофф» и Wildberries. Standoff 365 публикует на своем сайте результаты поисков «багов» — согласно этим данным, «Азбука Вкуса», например, заплатила «белым хакерам» 418 тыс. руб., а «Тинькофф» — свыше 8 млн рублей. Больше всех заплатил VK ‒ свыше 30 млн рублей. Согласно данным Positive Technologies, средняя стоимость подписки на услуги багбаунти составляет 1,4 млн рублей в год, а средняя комиссия платформы ‒ около 15 % от каждой выплаты. Более продвинутым вариантом багбаунти являются программы поиска недопустимых событий. В этом случае багхантеры будут искать не отдельную уязвимость, а целую цепочку ошибок, приводящих к негативному сценарию. Для разных компаний эти события могут быть разными, а могут и совпадать: репутационные потери, что может оказаться следствием нарушения конфиденциальности данных; финансовые потери; остановка производства и другое. В России впервые такую программу запустила компания Positive Technologies. Компания-клиент, название которой может узнать только зарегистрированный участник программы,  определила для себя недопустимым событием кражу денежных средств со счетов. За реализацию этого сценария полагается награда в 30 млн рублей. Исторически в обществе сложилось негативное отношение к хакерам и хакингу. Однако стоит различать киберпреступников и этичных хакеров. Последние работают в рамках законодательства своей страны и за честное вознаграждение, часто совмещая поиск уязвимостей с обычной работой в ИТ. «Я могу исследовать какое-то приложение, которым пользуюсь по работе, и меня драйвит от возможности найти интересный вектор атаки. Я ищу баги в очень узком скоупе. Спустя какое-то время после сообщения о проблеме я могу еще сходить проверить, закрыта ли уязвимость», — рассказывает Всеволод Кокорин, сотрудник компании SolidLab и по совместительству багхантер. Нередко компании опасаются, что найденные во время багбаунти уязвимости могут быть использованы против них. На практике это не так. «Компании, запускающие багбаунти, в 99 % случаев выходят на платформу с теми же приложениями, которые уже размещены в интернете. А если вы размещаете ресурс в интернете, вас уже сканирует весь мир, а кто-то даже пытается поломать. Багбаунти в этом плане не дает никакого преимущества злоумышленнику, который решил зарегистрироваться на платформе», — говорит Анатолий Иванов, руководитель направления развития багбаунти Standoff 365 компании Positive Technologies. Каждой компании важно понимать, что существуют трендовые уязвимости, то есть те, которые сейчас популярны у киберпреступников или могут начать массово использоваться ими в ближайшее время. Хакерам в среднем требуется 45 минут на взлом, если на периметре найдена трендовая уязвимость. При этом недавнее исследование показывает, что проблемы есть на каждом из этапов построения системы управления уязвимостями в компаниях. Одна из распространенных причин того, что компания игнорирует предупреждения от внешних экспертов, как та же Kaseya например, — нежелание признавать свои ошибки. Среди других распространенных заблуждений — уверенность, что багбаунти — это, по сути, выкуп хакерам, а значит, признание своей слабости. Но это совсем не так: багбаунти — это, скорее, приглашение независимого исследователя протестировать безопасность системы, при этом его работа оплачивается только в случае найденных уязвимостей, то есть после реальной выполненной задачи. Отказ же видеть проблему можно считать безответственным поведением по отношению к партнерам и клиентам организации. «Компаниям однозначно нужно участвовать в багбаунти:  создавать свои программы или приносить свои системы на стороннюю платформу. Вынося свой скоуп на платформу Standoff 365, мы понимали, что уязвимости могут быть и их нужно исправлять. Мы сами проводим аудиты своих продуктов и тоже находим баги. Но любой аудит, внутренний или внешний, ограничен по времени, а багбаунти — это история постоянная. У VK, как ответственной перед своими пользователями компании, не было страха перед багбаунти, был, скорее, интерес», — заявил Илья Сафронов, директор департамента защиты инфраструктуры ИБ компании VK. «Каждому кибербезопаснику нужно осознавать ответственность перед коллегами по рынку и перед пользователями. И начинать надо с признания проблемы. Если организация не освещает проблему с информационной безопасностью, — это плохая история. Признание ошибок должно обернуться для компании в плюс, а не в минус», — сказал Владимир Бенгин, директор департамента кибербезопасности Минцифры.";15.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/08/01/987902-tinkoff-avto-i-atom-dogovorilis-o-sotrudnichestve-v-sozdanii-rossiiskogo-elektrokara;«Тинькофф Авто» и «АТОМ» договорились о сотрудничестве в создании российского электрокара;В понедельник стало известно о подписании меморандума по технологическому партнерству автопроизводителя «АТОМ» и «Тинькофф Авто» ‒ первой в стране онлайн-платформы, которая позволяет купить средство передвижения по цене производителя со всем необходимым пакетом услуг и доставкой на дом. На начальном этапе «Тинькофф Авто» обеспечит прием оплаты предзаказов на электромобили в 2023 году, который стартовал 31 июля, а также выступит партнером по продаже в 2025-м. Фактически «АТОМ» и «Тинькофф Авто» договорились о совместной разработке комплекса технологий и сервисов, интегрированных в российский электромобиль, говорится в совместном меморандуме компаний. Речь идет о комплексном финтех-решении, которое обеспечит покупку и использование электрокара на всем его жизненном цикле. Создаваемая финтех-автоплатформа предоставит автомобилистам возможность через бортовой компьютер решать практические вопросы, связанные с электрокаром, начиная от кредита и страхования и заканчивая различными сервисами вплоть до заказа еды и бронирования столиков в ресторанах, рассказали в «Тинькофф Авто». Автомобильный      маркетплейс будет создан на базе «ATOM OS» с использованием решений «Тинькофф eCommerce» и платформы «Тинькофф Город». Оплачивать заказанные на маркетплейсе услуги можно будет с помощью первой автомобильной эквайринговой платформы, которую планирует разработать «Тинькофф». Также стороны намерены внедрять новые платежные технологии для удобства водителей. Например, с помощью интернета вещей платежный сервис Tinkoff Pay можно будет встроить в бортовые компьютеры и за счет этого совершать покупки без использования карт, терминалов, телефонов и других устройств. Использовать новые формы оплаты будет возможно не только в процессе эксплуатации электрокара. Tinkoff Pay планируется встраивать в ключ, брелок или другой автомобильный аксессуар, которым его владелец расплатится в любом магазине без карты, телефона и других гаджетов. Еще одним важным технологическим решением должна стать интеграция Tinkoff ID в автомобильные системы, что обеспечит удобный и безопасный доступ к машине по кнопке в приложении «АТОМ». После бесконтактного запуска бортовой компьютер автоматически персонализирует музыку, климат-контроль и другие настройки под конкретного пользователя. Услуги автострахования также планируется адаптировать под электрокары. «Умная страховка» от «Тинькофф Страхования» будет учитывать специфику обслуживания и ремонта электромобилей, срок службы литиевых батарей, телеметрии и других факторов. «Партнерство с «Атомом» для нас стратегическое, а рынок российских электрокаров ‒ новая планка для развития, ‒ сказал руководитель «Тинькофф Авто» Денис Мусиенко. ‒ В электрокарах важен пользовательский UX и набор актуальных сервисов для автолюбителей». По его словам, компания будет рада применить финтех-экспертизу в пилотном российском электрокаре, а затем использовать наработки для развития этого сегмента рынка.;01.08.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/07/19/986117-eksperti-nazvali-berezhlivie-tehnologii-ekonomicheskim-trendom;Эксперты назвали бережливые технологии экономическим трендом;Средний уровень загрузки оборудования и персонала на российских предприятиях не превышает 50% – такую оценку дали в Федеральном центре компетенций (ФЦК, оператор национального проекта «Производительность труда», который курирует первый вице-премьер Андрей Белоусов). Решить эту проблему призваны бережливые технологии, ставшие одним из важнейших факторов достижения целей по интенсивному росту производства и обеспечению технологического суверенитета страны. Это направление обсудят участники V Федерального форума «Производительность 360», который начался сегодня в Казани. В этом году отличительной чертой деловой программы форума (его организаторы – Минэкономразвития и ФЦК при поддержке правительства Республики Татарстан) стало ее формирование по отраслевому принципу. Все мероприятия объединены темой бережливого производства, позволяющего повысить эффективность предприятий. «Возврата к прежним моделям работы – с опорой на импорт иностранных технологий – уже не будет», – подчеркнул недавно премьер-министр Михаил Мишустин. По его словам, в России нужно повышать устойчивость своих производств. Государство выделило значительные средства на поддержку отечественных производителей. В 2022 г. на эти цели было направлено почти 750 млрд руб. Прорабатывается еще 40 проектов объемом более 1 трлн руб. Есть потребность в наращивании производства в рыночных нишах, которые освободились из-за санкционного давления. Технологии бережливого производства помогают увеличивать производительность труда за счет оптимизации бизнес-процессов. «Сокращая издержки и оптимизируя бизнес-процессы на предприятиях по всей стране, мы повышаем эффективность труда, даем возможность предприятиям зарабатывать больше. В результате у бизнеса появляются средства на развитие, расширение производства, а значит, растет и предложение на рынке», – говорит министр экономического развития Максим Решетников. Первые 2300 компаний, завершивших пилотные проекты по бережливому производству, внесли дополнительный вклад в ВВП России в объеме около 400 млрд руб., рассказал гендиректор ФЦК Николай Соломон. По его словам, эти компании заработали свыше 61 млрд руб. прибыли. Эффективность инструментов бережливого производства, по словам Соломона, уже оценило более 550 компаний машиностроения с суммарной выручкой около 1 трлн руб. На 300 машиностроительных предприятиях, где центр оптимизировал производство, суммарный прирост прибыли составил 17 млрд руб. Как с помощью бережливых технологий улучшить ситуацию в российском машиностроении и повлиять на его развитие – тема обсуждения профильной сессии форума «Машиностроение: настоящее и будущее». Технологии бережливого производства, по словам гендиректора компании «Пегас-агро» Светланы Линник, всего через полгода после запуска непрерывных улучшений позволили увеличить производительность труда на предприятии на 15%, на отдельных участках – на 30% и в 2 раза нарастить объем выпуска готовой продукции. Методики сокращения потерь и поиска скрытых резервов показали эффективность и в сегменте строительства и ремонта локомотивов и железнодорожных вагонов. Так, на Московском локомотиворемонтном заводе (МЛРЗ) выявили, что основные причины потерь кроются в задержках при сборке вагонов и значительном объеме ручного труда. В ходе реализации нацпроекта рабочие позиции были стандартизированы и создано комплектовочное отделение с учетом деления комплектующих по позициям. «Только благодаря этому удалось на трое суток сократить время на сборку вагона, увеличить суточную выработку по сборке. Сокращен и объем незавершенного производства с 46 до 40 вагонов», – рассказал гендиректор МЛРЗ Павел Добриков. Еще один участник нацпроекта – Восточно-Сибирский машиностроительный завод на 45% сократил время простоя оборудования, увеличил годовую производительность на 40%, поделился опытом управляющий предприятием Артем Кокорев. За счет оптимизации процессов завод нашел дополнительные ресурсы на приобретение нового оборудования и ускорил некоторые процессы более чем в 10 раз. В целом, как сообщили в ФЦК, технологии бережливого производства позволяют минимум вдвое снизить время протекания производственных процессов и в 1,5 раза увеличить выработку на одного сотрудника.;20.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/07/19/986118-net-predela-sovershenstvu;Нет предела совершенству;Россия входит в группу стран с очень высоким индексом развития электронного правительства, говорится в исследовании ООН «Электронное правительство 2022: будущее цифрового правительства». Среди стран БРИКС Россия занимает 1-е место в рейтинге ООН, а общее место среди всех стран мира – 42- е. Китай – на 43- м месте, Бразилия – на 49-м, ЮАР – на 65- м. При этом в прошлом году число интернет-пользователей в России достигло 130 млн. Это практически 90% населения страны. Россия занимает 30-е место из 233 по доступности мобильного интернета, по мнению международных экспертов. Кроме того, за последние четыре года существенно повысились эффективность и доступность государственных услуг для бизнеса и граждан. В этом большая заслуга национального проекта «Цифровая экономика», который был инициирован в 2019 г. президентом России Владимиром Путиным. Помимо перевода государственных услуг в цифру он способствует подключению социально значимых объектов и малонаселенных пунктов к интернету, развитию электронного документооборота и созданию надежной и безопасной информационной инфраструктуры. «Госуслуги» – лишь часть обширной экосистемы электронного правительства, которая включает в себя множество элементов. Например, в нее входит система межведомственного электронного взаимодействия для обмена данными между держателями информации о гражданах и организациях. Другая важная часть, объединяющая всю экосистему, – единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА). С ее помощью обеспечивается доступ не только к государственным, но и к частным сервисам. От бумажной бюрократии избавляет межведомственная система электронного документооборота. Она позволяет практически полностью отказаться от почтовой или курьерской пересылки. В результате сокращается время доставки и исполнения, минимизируются затраты на обработку и отправку документов. Электронный документооборот стал возможным благодаря сервисам авторизации и проверки цифровых подписей. И это еще не полный перечень всего, что входит в государственную экосистему, развитию которой способствует национальный проект «Цифровая экономика». Сегодня портал «Госуслуги» играет важную роль в развитии финансовых продуктов и сервисов. Он предоставляет финансовой отрасли возможность в режиме реального времени получать государственные и юридически значимые данные граждан РФ, говорит директор по инновациям банка «Синара» Виталий Копысов. «Фактически мы видим, как постепенно ЕСИА превращается в прототип сервиса ID гражданина и начинает использоваться на рынке как основной для верификации клиента. Использование аутентификации вместе с платформой государственной системы биометрии позволяет проводить качественную удаленную идентификацию потенциального клиента и прием его на обслуживание без личного присутствия», – рассказал он. Банки, в свою очередь, занимают активную партнерскую позицию и позволяют своим клиентам через дистанционные каналы обслуживания авторизовать свою учетную запись на «Госуслугах». По словам Копысова, уже скоро все будут открывать цифровые кошельки для цифровых рублей, используя ЕСИА. Финансовая отрасль надеется на дальнейшее развитие цифровых профилей гражданина и бизнеса, продолжил Копысов, а также создание юридически значимого для идентификации сквозного ID гражданина. «Развитие цифровой экономики положительно влияет на прозрачность процессов, надежность и достоверность данных. Упрощается процесс получения различных данных от госорганов, что снижает риски при предоставлении финансовых услуг за счет более высокого качества получаемых данных о клиентах», – завершил он. К 2030 г. планируется перевести большинство государственных и муниципальных услуг в цифровой формат. Подразумевается, что граждане и юридические лица смогут получать их в режиме 24/7. Портал «Госуслуги» является фундаментом для юридически значимого цифрового взаимодействия физических и юридических лиц с госорганами, полагает руководитель отдела по работе с госучреждениями и госкорпорациями ГК Softline Алексей Щербаков. Диджитализация государственных услуг снижает нагрузку на офлайн-инфраструктуру ведомств, что экономит время и средства всем сторонам взаимодействия. Благодаря этому повышается удовлетворенность граждан и бизнеса качеством государственного сервиса, добавил он. «Раньше для получения справки или документа требовалось обращаться в различные ведомства. Теперь это можно сделать через портал «Госуслуги», который работает в режиме единого окна. Похожий процесс произошел с ритейлом и общепитом: до пандемии люди в основном ходили в физические магазины, а сейчас многие предпочитают заказать все онлайн с доставкой на дом. Цифровая трансформация государственных услуг повысила эффективность, удобство и скорость взаимодействия с госорганами», – рассказал Щербаков. В результате, по данным Минэкономразвития, в I квартале 2023 г. средний уровень удовлетворенности россиян качеством федеральных услуг составил 80%. При этом 83,6% заявок на предоставление госуслуг выполнялись вовремя, а информацию о ходе выполнения услуги россияне получали по 90,9% заявок. За годы реализации национального проекта, курируемого Минцифры, не только повысилась доступность широкополосного интернета в России, безопасность и надежность инфраструктуры, но и множество государственных услуг было переведено в онлайн. «С каждым годом увеличивается количество услуг, которые можно получить онлайн. Уже сейчас у нас переведено в электронный вид более 1200 государственных услуг и сервисов. Портал «Госуслуги» – это единое окно для взаимодействия наших граждан и государства, ежедневно им пользуется более 10 млн человек. В этом году через портал было подано более 250 млн заявлений. «Госуслуги» – это не только удобный интерфейс и безопасность личных данных, но и многообразие доступных сервисов. Например, на «Госуслугах» можно поступить в вуз, оформить пособие по безработице или дистанционно подать ходатайство без личного посещения судебных приставов», – рассказал замглавы Минцифры Олег Качанов. Раньше, чтобы собрать необходимый пакет документов и отправить его HR-менеджеру, требовалось найти оригиналы, отсканировать их, отправить по электронной почте. Теперь с помощью функции «Поделиться документом» на портале «Госуслуги» достаточно в разделе «Личные документы» нажать кнопку «Поделиться» и выбрать, например, паспорт, СНИЛС или ИНН и направить HR-менеджеру. Важным элементом перевода госуслуг в онлайн стал запуск приложения «Госключ». С его помощью можно получить сертификат усиленной неквалифицированной электронной подписи, не выходя из дома. Для этого потребуется только подтвержденная учетная запись на «Госуслугах». Усиленную квалифицированную электронную подпись смогут оформить россияне с загранпаспортом нового образца и смартфоном с NFC-модулем. В приложении «Госключ» можно подписывать документы, совершать сделки и другие юридически значимые действия. Например, с его помощью можно купить квартиру в ипотеку через портал М2, заключить договор купли-продажи транспортного средства. Купленная машина может попасть в мелкое ДТП, но далеко не всегда у водителя есть под рукой распечатанный бланк европротокола. В такой ситуации можно использовать новый сервис «Европротокол онлайн», разработанный Минцифры, Банком России и страховыми компаниями. Единственное ограничение – оба участника ДТП должны иметь подтвержденную учетную запись на «Госуслугах». Благодаря «Европротоколу онлайн» среднее время оформления ДТП сокращается в 2 раза, в том числе за счет того, что не нужно вводить данные транспортного средства и его владельца: они автоматически подгружаются с «Госуслуг». Также нет необходимости ездить в страховую компанию – она получит извещение автоматически. Если на автомобиль по ошибке наложили арест, а он позарез нужен владельцу, можно обратиться к сервису «Цифровое исполнительное производство». Он позволяет направить жалобу или ходатайство, не вылавливая пристава в приемные часы, которых, как известно, немного: по 4–5 часов два раза в неделю. Приставу дается 17 дней на рассмотрение любого ходатайства, а это значит, что при подаче онлайн существенно сокращается время ожидания решения. После сдачи детьми ЕГЭ и снятия ареста с автомобиля можно спокойно отправляться на отдых, так как через сервис «Поступление в вуз онлайн» документы подаются удаленно. При этом отсутствует риск забыть о каких-либо достижениях или совершить ошибку при подаче документов – абитуриенту достаточно зайти на портал «Госуслуги» по своей подтвержденной учетной записи и подать документы в выбранные вузы. Прием документов стартовал 20 июня, поступающим на бесплатное обучение нужно успеть подать документы до 25 июля, а на платное – не позднее 20 августа. Форма обучения роли не играет. Важно перед подачей документов проверить свой профиль в личном кабинете и запросить данные об образовании и индивидуальных достижениях – так их не придется вводить вручную. После этого остается только следить за уведомлениями, чтобы не пропустить сообщения из вузов и вовремя подать оригиналы документов электронно.;20.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/07/19/986120-demokratiya-v-elektronnoi-forme;Демократия в электронной форме;В этом году охват регионов дистанционным электронным голосованием (ДЭГ) будет самым большим за всю историю российских выборов. Для создания подобной системы были разработаны специальные программные и аппаратные компоненты, отвечающие за множество задач, но связанные единым протоколом. Система построена на базе отечественной блокчейн-платформы Waves Enterprise с применением российских криптографических алгоритмов и средств защиты. Ее особенностью являются технологии гомоморфного шифрования. Для включения в список участников ДЭГ избирателю необходимо подать заявление на портале «Госуслуги». Сделать это могут только те пользователи, которые имеют подтвержденную учетную запись и сопоставлены с регистром избирателей системы ГАС «Выборы». Процесс загрузки данных избирателей на платформу сопровождается записью уникальных идентификаторов в блокчейн. Просмотреть список можно с помощью специального APM. Обеспечить анонимизацию процесса, а также исключить двойное голосование помогает криптографический алгоритм – «слепая подпись». Во время голосования пользователь переводится на другой домен, где отображается бюллетень и происходит обработка голоса. Перед переходом в анонимную зону можно создать VPN-соединение и сменить IP-адрес. Исходный код на устройстве пользователя можно увидеть в браузере. Зашифровка бюллетеня происходит с применением специальной схемы шифрования, построенной на базе блокчейн-платформы. Данный алгоритм предполагает использование двух ключей – открытого для шифрования голоса и закрытого для его расшифровки. Для предотвращения преждевременного расшифрования закрытый ключ делится между несколькими участниками голосования. Одна из частей не извлекается из модуля Hardware Security Module. Подсчет голосов начинается только после того, как ключ собран. В отдельности бюллетени не расшифровываются. Все результаты фиксируются в блокчейне. Часть кодов системы специально остается открытой на GitHub, чтобы избиратель мог проверить, учтен ли его голос. Там размещены исходные коды основных компонентов системы – утилиты разделения ключей, коды голосования и анонимной зоны ДЭГ, смарт-контракт и т. д. За три года использования ДЭГ в России участие в нем приняли лишь жители 12 регионов. Первый опыт использования электронного голосования в истории отечественных выборов был в 2008 г. в Тульской области. Региональный избирком совместно с Российским центром обучения избирательным технологиям (РЦОИТ) при ЦИК РФ и Федеральным центром информатизации (ФЦИ) при ЦИК РФ разработали методику и порядок проведения эксперимента по организации онлайн-опроса. Таким образом ЦИК обкатал имеющиеся программно-технические средства и наработки, а главное – проверил готовность избирателей к новому виду волеизъявления. Желающим поучаствовать в эксперименте выдавался компакт-диск, воспользоваться которым можно было в любом удобном месте: как в компьютерных классах школы, где проводилось голосование, так и дома. Отмечалось, что диск был защищен от повторного применения. По словам организаторов, случаев двойного голосования не было. В опросе приняли участие большинство избирателей – 61,8%, расхождение с реальными результатами составило всего 2–4%. Тогда Центризбирком остался доволен итогами экспериментального электронного опроса и оптимистично оценил перспективу введения в стране голосования через интернет, сообщал журналистам председатель ЦИК РФ Владимир Чуров. В комиссии всерьез задумались о распространении онлайн-голосования в масштабах всей страны. Однако осуществить это оказалось не так-то просто. Настоящее онлайн-голосование, результаты которого были учтены, впервые экспериментально провели в 2019 г. в трех одномандатных округах на выборах в Мосгордуму. За основу была взята платформа Ethereum, разработанная в 2015 г. и используемая в проекте онлайн-опросов москвичей «Активный гражданин». Предварительно четыре раза проводилось тестирование столичной системы электронных выборов на устойчивость к вторжению. Сумма вознаграждения в случае успешного взлома была установлена на уровне 2 млн руб. Было зафиксировано несколько десятков попыток взлома системы, которые удалось отбить. Однако абсолютно успешным эксперимент все равно не назовешь – иногда система зависала и сбоила. Разработчики в лице департамента информационных технологий (ДИТ) Москвы не сочли неполадки существенными. В ДИТе заявили, что это лишь помогло им выявить уязвимые места, и обещали их оперативно доработать к выборам. Усилить безопасность решено было с помощью разделения ключа шифрования на семь частей, переданных семерым хранителям. По словам организаторов, это позволило зашифровать голоса избирателей и защитить результаты голосования до момента их расшифровки. В день выборов все же не обошлось без сбоев. Первый случился из-за неполадок шифровального оборудования, в результате чего в течение часа голосование было невозможно. И потом еще столько же времени потребовалось на перезагрузку, когда в ней возникла необходимость. Несмотря на это, на онлайн-голосование была зафиксирована непривычно высокая для российских выборов явка – 90% избирателей. Федеральная платформа онлайн-голосования, оператором которой является «Ростелеком», впервые была протестирована в 2020 г. Проголосовать через ДЭГ смогли жители Курской и Ярославской областей на одинакового уровня кампаниях – довыборах в Госдуму по одномандатным округам. Не обошлось без применения новейших технологий и на Общероссийском голосовании по поправкам в Конституцию. Такое право предоставили нижегородцам и москвичам. Москва, однако, продолжила использовать свою собственную платформу. Желающим проголосовать онлайн требовалось авторизоваться на сайте 2020og.ru с помощью учетной записи онлайн-сервисов mos.ru или gosuslugi.ru, а после подтверждения заявки загрузить страницу электронного бюллетеня. Доступ к нему открывал код, пришедший в sms. Организаторы уверяли, что все голоса были анонимизированы и зашифрованы, – безопасность и прозрачность обеспечивалась с помощью технологии блокчейн. Не обошлось и без инцидентов. В первый день в работе сайта, где проходило голосование, случился кратковременный сбой. В Центризбиркоме его объяснили одновременным подключением большого числа избирателей. Потом система подверглась хакерской атаке, после чего был введен «режим повышенной безопасности». В 2021 г. ЦИК одобрил онлайн-голосование в Ярославской, Курской, Нижегородской, Мурманской и Ростовской областях, а также в Севастополе и на собственной платформе в Москве. Впервые ДЭГ охватило три уровня выборов – федеральные, региональные и муниципальные (в Москве). У московской платформы появилась новая опция отложенного голосования, позволяющая в течение суток переголосовать, если изменилось решение или первый голос был отдан под чьим-то давлением. Во время голосования сайт получал около 47 000 запросов в минуту. Из-за большого наплыва использующих ДЭГ в Москве был введен механизм очереди. Отличалась в столице и система подсчета голосов. Если результаты голосования на федеральной платформе были оперативно подсчитаны и представлены ЦИК, то итоги Москвы обнародовали с большой задержкой. Начальник управления по развитию смарт-проектов правительства Москвы Артем Костырко объяснял ее большим количеством транзакций и бюллетеней. Обе системы подвергались DDoS-атакам, в числе которых были попытки сканирования на уязвимости. В ЦИК уточнили, что атаки шли из США, Германии, Кореи и т. д. В 2022 г. ДЭГ организовали на муниципальных кампаниях в Ярославской, Курской и Псковской областях и на губернаторских – в Калининградской, Томской, Ярославской и Новгородской областях. Москва продолжила использовать и совершенствовать свою платформу. В частности, был внедрен единый электронный регистр избирателей, позволяющий отследить, участвовал ли человек в онлайн-голосовании. Кроме того, в столице появились сканеры для паспортов, заменяющие ручное внесение данных в бумажные книги. Однако, утверждая общие требования к онлайн-голосованию, ЦИК исключил опцию переголосования, применявшуюся Москвой год назад. Из нового также появилась возможность голосовать без предварительной регистрации. Но только для тех, чьи данные есть в личных кабинетах на «Госуслугах» и сопоставлены с регистром избирателей Центризбиркома. Зарегистрированные заранее на ДЭГ автоматически исключались из списков избирателей на своем участке и не могли получить бумажный бюллетень, только проголосовать онлайн на одном из специально оборудованных участков. В начале каждого года регионы, желающие организовать у себя онлайн-голосование, должны подать заявку в Центризбирком. При утверждении субъектов комиссия прежде всего обращает внимание на охват региона интернетом и «Госуслугами». С 2022 г., согласно новым изменениям законодательства, Москва может сама принимать решение о проведение электронного голосования. В 2023 г. применение ДЭГ запланировано в рекордном для России количестве регионов – 25 (Алтайский, Камчатский и Пермский края, Воронежская, Московская, Нижегородская, Новосибирская, Псковская, Архангельская, Владимирская, Ярославская, Курская, Томская, Свердловская, Белгородская, Калининградская, Тульская, Оренбургская и Челябинская области, Ненецкий автономный округ, Чувашия, Карелия, Крым, Липецкая область и Москва). 18 из них онлайн-голосование никогда не применяли. Выборы пройдут в пяти часовых поясах. Для этого предложена новая форма подсчета голосов. Оно будет вестись отдельно по группам регионов, расположенных в одном или близких часовых поясах. Ключи зашифрования и расшифрования, используемые территориальной избирательной комиссией ДЭГ, будут вырабатываться для каждого часового пояса. Это позволяет субъектам не ждать, пока закончится голосование в самом западном регионе, а получить результаты голосования в своих часовых поясах в режиме онлайн. Для участия в ДЭГ россиянам необходимо иметь профиль на портале госуслуг, сопоставленный с реестром избирателей. В следующем году, во время президентских выборов, электронное голосование пройдет только в тех регионах, где оно уже было опробовано, заявила глава ЦИК Элла Памфилова на встрече со студентами Тихоокеанского государственного университета в Хабаровске. Она объяснила, что делается это для того, чтобы ЦИК понимал, насколько регион качественно проводит голосование. Напомним, что в 2020 г. председатель комиссии давала другие прогнозы, отмечая, что в президентскую кампанию 2024 г. ДЭГ может быть осуществлено в масштабах всей страны. Как уже пояснила Элла Памфилова, ЦИК не стал распространять онлайн-голосование на всю Россию из-за вопросов безопасности и доверия граждан, хотя технически такая возможность есть. Гендиректор АНО «Цифровые технологии» Арсений Щельцин отмечает, что чисто технически организовать электронные выборы во всех российских регионах – не проблема. «Это можно сделать через «Госуслуги», и для этого не требуется высокоскоростного интернета. Ссылочный вес у таких страниц небольшой – они быстро загружаются и не требуют много трафика. Там надо-то всего две кнопки прописать», – отмечает эксперт. Он напомнил, что на прошедших голосованиях трудности возникали лишь в моменты наплыва голосующих в определенное время, система от этого и давала сбой. «Важным вопросом является создание надежной защиты от двойного голосования и региональных firewall, чтобы отбивать хакерские атаки и защитить IP-адреса. Основное препятствие в распространении онлайн-голосования в масштабах всей страны кроется не в сфере IT, а в готовности масс голосовать электронно», – говорит Щельцин. В России разрабатывается огромное количество систем, которые можно использовать на выборах, и эти электронные системы используют в Африке и в Азии, а у себя мы только начали их применять и делаем это аккуратно, отмечает эксперт. «С одной стороны, людям гораздо легче нажать на кнопку гаджета, который постоянно в руках, с другой – выборы для россиян являются консервативным институтом и поэтому власть не стремится ускорять процесс распространения электронного голосования, – полагает Щельцин. – Хотя обеспечить его гораздо легче и в техническом плане, и в организационном, и в финансовом. Не потребуется печатать бумажные бюллетени, устанавливать видеокамеры, приглашать наблюдателей, бронировать помещения, покупать урны для голосования и проч. Поэтому пока в ЦИК решили ограничиться лишь крупными городами, где люди имеют хороший интернет и более высокие требования. Для многих в стране выборы до сих пор являются ритуалом, когда можно отпроситься с работы, чтобы сходить на избирательный участок». По прогнозам Щельцина, к следующим выборам в Госдуму онлайн-голосование могут организовать по всей стране, но в ближайшее десятилетие оно вряд ли заменит традиционное с бумажным бюллетенем, несмотря на удобство и экономию бюджетных средств. В перспективе применение дистанционных электронных систем голосования может привести к существенному сокращению избирательных комиссий, поможет снизить расходы на избирательные кампании, считает политтехнолог Роман Смирнов. «Наличие двух платформ для голосования показывает, что до сих пор не выработана та идеальная модель, которая бы могла применяться везде и не давала сбоев. ЦИК идет осторожно, и это в данном случае правильно. Для большинства людей платформа ДЭГ является черным ящиком. Они не понимают, как она работает, и не верят, что она сможет отбивать любые хакерские атаки. К тому же ни одна из существующих систем не может на 100% гарантировать защиту данных, отмечает эксперт. На его взгляд, ЦИК следует пойти по примеру банков и предусмотреть возможность для избирателей сообщить об ошибках системы в чате, где специалист поможет их оперативно решить. «Подходить к применению электронных технологий на выборах надо комплексно. Не только разрешив через «Госуслуги» онлайн-голосование, но и предоставив возможность полного сбора электронных подписей в поддержку кандидатов, а также отправления документов на выдвижение кандидатов и регистрацию. Через платформу также можно контролировать избирательные счета и фонды», – считает Роман Смирнов. Сегодня в мире нет ни одной демократической страны, которая бы не двигалась в сторону автоматизации избирательного процесса, отмечает член ЦИК Игорь Борисов. Международные организации – ОБСЕ, Совет Европы, СНГ – приняли соответствующие акты, направленные на развитие электронного голосования, поясняет чиновник. «Эстония в этом году поставила своеобразный рекорд – более половины избирателей, принявших участие в голосовании на выборах в национальный парламент, проголосовали дистанционно через интернет. В той или иной форме электронное голосование на выборах используют уже 20% государств – членов ООН. А к 2030 г., как запланировала немецкая компания Deutsche Telekom, выигравшая соответствующий конкурс Еврокомиссии, интернет-голосование на выборах в Европарламент будет доступно во всех 27 странах Евросоюза», – рассказал Борисов. По его словам, избирательная система России развивает свои цифровые сервисы в полном соответствии с мировыми трендами и запросами избирателей. «Никакой спешки в этом вопросе или обязаловки нет. Задача – обеспечить максимально комфортные условия для всех участников избирательного процесса в реализации своих прав, оставив незыблемыми основополагающие принципы организации демократических процедур», – подчеркнул член ЦИК.;19.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/07/19/986119-na-trope-mikrobloga;На тропе микроблога;Свою версию платформы микроблога, аналога Twitter, под названием Threads компания Цукерберга запустила 6 июля. И буквально за неделю количество пользователей на платформе достигло 100 млн, в то время как у Twitter их сейчас около 300 млн. Визуально новая площадка очень напоминает Twitter. В соцсети можно публиковать текстовые сообщения, отвечать на них, ставить лайки и делиться чужими постами в своем профиле. Лимит знаков в одном сообщении в Threads составляет 500 символов, максимальная длина видео – 5 минут. Однако зарегистрироваться в приложении можно, только если заведен аккаунт в запрещенном в России Instagram. В этом требовании есть причина. Дело в том, что проблема любой новой соцсети – это набор аудитории. Силой ее притяжения и удержания являются известные люди (политики, звезды эстрады, спортсмены, блогеры и т. д.). Поэтому ведение и развитие новой площадки становится целесообразным, лишь когда ею пользуется большая аудитория. Но даже когда целесообразность прихода в соцсеть становится ясна, известным личностям для набора подписчиков приходится тратить много времени, сил, энергии и денег. Для экономии финансовых средств, например, TikTok сразу стал делать упор на умные алгоритмы, которые, исходя из интересов пользователя, рекомендуют тот или иной контент. Благодаря этому публикация показывается разным пользователям, и чем интереснее контент, чем больше людей его досматривает до конца, лайкает и комментирует, тем больше охватов он получает. В Threads сделали алгоритмическую ленту новостей, в которую подмешивают посты от пользователей, верифицированных в Instagram. Таким образом в компании помогают набрать подписчиков известным личностям, делая целесообразным их пребывание в клоне Twitter, и благодаря им стараются удержать внимание рядовых юзеров. О том, что Meta (признана экстремистской и запрещена в РФ) планирует запустить свой клон Twitter, стало известно 9 июня. Тогда издание The Verge сообщило, что директор по продуктам корпорации Крис Кокс продемонстрировал сотрудникам приложение с кодовым наименованием Project 92, заявив, что общедоступное название будет Threads. Запуск нового продукта он назвал «ответом Twitter». Маск, комментируя сообщения о приложении Threads, заявил, что запуск такой платформы поставит Землю «исключительно под каблук» Цукерберга. Все эти события происходят на фоне финансовых проблем у Twitter. Еще до покупки сервиса микроблогов в июне 2022 г. Маск заявлял, что компании «нужно оздоровиться». «Сейчас расходы превышают доходы», – отмечал он, подчеркивая, что должна быть рационализация численности персонала, иначе Twitter не сможет расти. Сразу после приобретения соцсети миллиардер, как и обещал, начал оптимизацию штата. Первое, что он сделал, – уволил половину из 7500 сотрудников Twitter. «Что касается сокращения численности Twitter, то, к сожалению, у компании нет выбора, поскольку она теряет более $4 млн в день», – написал Маск у себя в аккаунте в Twitter. После первой массовой волны увольнений с работниками продолжили расторгать трудовые отношения. В мае стало известно, что в компании осталось около 1000 постоянных сотрудников, т. е. своих должностей лишилось 90% работников. Еще одним радикальным поступком Маска стала широкая амнистия, он восстановил в правах многих пользователей, начиная с бывшего президента США Дональда Трампа и заканчивая комиком Кэти Гриффин. Впрочем, амнистия коснулась далеко не всех. Например, заблокированный в 2015 г. прокремлевский блогер-миллионник Антон Коробков-Землянский амнистирован не был. Как рассказал «Ведомости. Технологии и инновации» сам блогер, в 2014 г. в своем аккаунте в Twitter представитель американского посольства сделал дайджест российской прессы. «У них появилась статья оппозиционного СМИ, на картинке которого появился призыв к бунту в нашей стране. Я написал комментарий: «Вы не боитесь, что если в РФ будет бунт, то никакие высокие стены посольства вас не спасут, как и вашего коллегу Кристофера Стивенса?» (Посол США в Ливии погиб в 2012 г. – «Ведомости. Технологии и инновации»). Они посчитали это угрозой убийства послу. И пытались привлечь меня к ответственности сначала через наши органы, а потом пожаловались в Twitter», – напомнил Коробков-Землянский. Разблокировка Трампа стала негативным фактором для бизнеса. В преддверии этого события глава отдела партнерских отношений в GroupM, ведущего рекламного агентства, которое представляет крупнейшие мировые бренды, Кили Тейлор предупреждала, что возвращение Трампа в Twitter станет для некоторых брендов «красной чертой», и в октябре около десятка клиентов дали указание агентству приостановить рекламу в этой соцсети, если аккаунт экс-президента будет восстановлен. Уже в ноябре стало известно, что более трети из 100 крупнейших рекламодателей, сотрудничающих с Twitter, перестали размещать там рекламу. В их число попали десятки ведущих рекламодателей соцсети, включая 14 из топ-50. Среди них Jeep, Mars, Merck, Kellogg и Verizon. Еще часть брендов объявили о приостановке размещения рекламы в Twitter после того, как ее купил Маск. Среди них немецкий автопроизводитель Audi, американский фармацевтический гигант Pfizer, производитель продуктов питания General Mills, французский производитель косметики L’Oréal и др. Формальным поводом для исхода рекламодателей стала их обеспокоенность планами Маска по снижению уровня контроля контента. Они опасались, что это приведет к увеличению объема неприемлемой информации в сервисе. Исход рекламодателей нанес серьезный удар по Twitter, который в значительной степени зависит от рекламы. В 2021 г. почти 90% дохода компании, который в целом составил $5 млрд, поступило именно от рекламы. Чтобы компенсировать выпадающие доходы, миллиардер попытался пересмотреть работу сервиса подписки на свою соцсеть – Twitter Blue. Сервис был запущен в июне 2021 г. в Канаде и Австралии, а в ноябре того же года география расширилась до США и Новой Зеландии. Подписка давала подписчикам набор дополнительных инструментов, среди которых функция для организации своих закладок, чтения тем в Twitter в удобном формате, быстрого исправления опечаток перед публикацией твитов, доступ к новостному агрегатору и многое другое. Тогда стоимость составляла $2,99 в месяц, в июле 2022 г. она была повышена до $4,99, в ноябре Маск поднял стоимость до $7,99, а в декабре для пользователей iOS – до $11, чтобы компенсировать 30%-ную комиссию, собираемую Apple с платежей. В попытке поднять востребованность подписки Маск обязал всех верифицированных пользователей с синей галочкой возле имени оформить подписку на Twitter Blue. В противном случае бизнесмен обещал лишить их данного значка. Таким образом суть верификации была обесценена бизнесменом, ведь ее главный смысл был в подтверждении личности известного человека или бренда, а теперь такая галочка стала появляться у всех пользователей, оформивших подписку. Пользователи, которые первыми купили «голубые галки», стали создавать фейковые аккаунты знаменитостей. Например, в аккаунте якобы экс-президента Джорджа Буша появился твит «Я скучаю по убийствам иракцев». В фальшивом аккаунте фармкомпании Eli Lilly появилось объявление о бесплатном инсулине. Из-за высокой цены этот препарат в США могут позволить себе в нужном количестве не все диабетики. В апреле верифицированные пользователи, которые не оплатили подписку, лишись синей галочки. Однако некоторые публичные деятели и знаменитости сохранили этот знак даже при том, что за подписку они не платят. Маск заявил, что за некоторых известных пользователей Twitter он платит лично, не взимая плату с них. В их числе писатель Стивен Кинг, звезда баскетбола Леброн Джеймс и актер Уильям Шатнер. Twitter не раскрывает данных о том, сколько пользователей платит компании деньги, эта информация не публикуется в ежеквартальных отчетах. Платформа цифровой разведки SimilarWeb проанализировала соцсеть, и оказалось, что Twitter Blue на своих настольных компьютерах приобрели в марте 2023 г. 116 000 пользователей. При анализе не учитывались аккаунты, купленные через мобильные приложения. При этом, по данным AP, всего в Twitter было 350 000 верифицированных аккаунтов. Проблемы не только у Twitter. Серьезные сложности испытывает компания Meta, которая до октября 2021 г. называлась Facebook. В день презентации Цукерберг публично подчеркивал, что новым названием компании он хотел показать нацеленность брать курс на развитие в направлении метавселенной Horizon Worlds. Компания планировала, что к концу прошлого года в метавселенной будет примерно 280 000 пользователей, но в октябре их было чуть менее 200 000. Это весьма скромный показатель с учетом того, что среднемесячное количество юзеров Facebook, Instagram и WhatsApp составляет более 3,5 млрд человек, т. е. это половина населения Земли. Созданный продукт не интересен даже разработчикам компании. В середине сентября 2022 г. вице-президент Вишал Шах разослал сотрудникам Meta письмо, в котором сетовал, что сами сотрудники слишком мало времени проводят в Horizon Worlds. По его словам, в первую очередь они сами должны любить свой продукт, прежде чем ожидать этого от других людей. Так же как и в Twitter, в Meta прошли массовые сокращения. В ноябре 2022 г. компания уволила 11 000 сотрудников, а в марте 2022 г. анонсировала увольнение еще 10 000 человек. Эти события произошли на фоне того, что в 2022 г. было сильное падение акций корпорации: рыночная капитализация Meta потеряла более $600 млрд. В этом году компании удалось частично отыграть это падение, но и сейчас ее ценные бумаги торгуются ниже на 20% от исторического максимума. В мае WP со ссылкой на собственные источники сообщала, что из-за сокращений и неудач с метавселенной среди сотрудников доверие к Цукербергу стало падать. По мнению основателя MediaMetrics Германа Клименко, на фоне провала с метавселенной «Цукербергу нужен успех», которым и стал запуск Threads. «Противостояние Маск– Цукерберг – это соревнование. Для Цукерберга Маск опасен. Пока один летает в космос, а второй занимается соцсетями, все прекрасно. Но потом каждый пытается залезть на поляну друг друга. У Цукерберга не очень получилось с заходом на территорию Маска. Он пытался запускать беспилотники Aquila, которые должны были летать годами и раздавать интернет. Не получилось, а вот Маск в вопросах раздачи интернета на большие территории решил вопрос последней мили и запустил спутники. И сейчас начал методично заходить на территорию Цукерберга, – поясняет Клименко. – Если у него, не дай бог, получится вытащить Twitter из сложной ситуации, порезав все косты и уволив часть штата, после чего вдруг соцсеть заживет, то для Цукерберга это будет колоссальным ударом, так как Маск придет на его территорию». С Клименко согласна и аналитик ФГ «Финам» Ксения Лапшина, которая отметила, что поведение предпринимателей напоминает «разборки». По ее словам, главный приз этого состязания – глобальный рынок рекламы, но сейчас он слабый, так как рекламодатели урезают бюджеты. «Это мы видим у компаний Alphabet, Pinterest, Snap. Если рекламодатели не идут в Twitter, почему они должны захотеть пойти в Threads? Рекламодатели, которые уже дают рекламу в Facebook и Instagram, ничего не выиграют, если пойдут еще и в Threads, потому что у этих площадок одна и та же аудитория», – убеждена Лапшина. По мнению Коробкова-Землянского, сейчас рано оценивать показатели Twitter, так как многие пользователи зарегистрировались на платформе из интереса на фоне противостояния Маск – Цукерберг. «Цукерберг может осадить Маска, и если он сможет уничтожить Twitter, то принципиально нового приложения в мире не появится, а сам сервис будет элементом экосистемы Meta и неразрывно связан с Instagram, а значит, там нет новой аудитории», – говорит Клименко. Тем не менее он уверен, что Twitter в случае проигрыша Цукербергу не закроется. «Останется ядро аудитории. Маск платформу не закроет. Он просто еще сильнее урежет косты. Какая-то выручка у него останется, и эти деньги пойдут на обслуживание соцсети. Threads не займет его ментальное место», – уверен Клименко. Лапшина отметила, что Threads не новая идея, пока непонятно, что будет отличать его от Twitter, в чем его новизна и стоит ли пользователям менять шило на мыло.;19.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/07/19/986114-ii-prizivayut-na-gossluzhbu;ИИ призывают на госслужбу;Власти могут подключить нейросети к оценке инвестиционной привлекательности российских регионов. Минэкономразвития допускает такую возможность, сообщили «Ведомости. Технологии и инновации» в пресс-службе министерства. Там уточнили, что речь идет об использовании искусственного интеллекта (ИИ) «в дополнение к действующим механизмам анализа данных и дальнейшей оценки». Такой ответ чиновники дали на просьбу прокомментировать научную статью о применении нейросетей в этой области. Использование ИИ для оценки инвестпривлекательности субъектов позволило бы учитывать больше данных и исключить субъективность авторов, указали в своей работе специалисты Таганрогского института управления и экономики. Они перечислили и недостатки нынешних систем. Например, если автор рейтинга использует метод экспертных оценок, т. е. опрашивает специалистов и делает выводы на основе услышанных мнений, есть риск, что при оценке будут учтены и субъективные суждения. При «котловом» способе используют много различных данных, но факторы не ранжируют по значимости. Это тоже может плохо отразиться на итоговых баллах, ведь, допустим, дружелюбное к бизнесу законодательство бывает важнее количества природных ресурсов. Кроме того, есть риск, что рейтинговые агентства будут манипулировать данными в интересах каких-либо субъектов, указали ученые. Официально инвестпривлекательность регионов сейчас оценивает Агентство стратегических инициатив (АСИ), напомнили в Минэкономразвития. АСИ ежегодно составляет национальный рейтинг инвестиционной привлекательности субъектов на основе порядка 70 параметров, уточнили в министерстве. Есть и списки частных компаний – например, их составляют «Эксперт РА» и Национальное рейтинговое агентство. Каждая организация ставит оценки по своей методологии, а отчеты появляются с разным временным лагом и отличаются по структуре. Ожидаемо, не всегда похожи и результаты. Например, по итогам 2021 г. АСИ признало Тюменскую область третьим из самых инвестиционно привлекательных регионов, а специалисты «Эксперт РА» не только не включили субъект в топ-5 лидеров, но дали ему «середнячковую» категорию B-1 (после А-1, А-2 и А-3). Еще значительнее тогда разошлись взгляды насчет Тульской области: в рейтинге АСИ она на 4-м месте, а у «Эксперт РА» – почти в самом конце с оценкой B-3 (ниже только С). При этом аналитики обоих агентств отдали первые строчки Москве и Татарстану. Проанализировав недостатки тех методик оценки инвестиционного климата регионов, которые используют сейчас, авторы вышеупомянутой научной статьи пришли к идее разработать инструментарий на основе нейросетевой технологии и факторного анализа, сказано в их работе. Если говорить упрощенно, речь об обучении ИИ в два этапа, пояснил «Ведомости. Технологии и инновации» автор исследования, аспирант кафедры экономики и финансов Таганрогского института управления и экономики Евгений Александров. Сначала нужно собрать информацию, отсеяв заведомо ложную, недостоверную или имеющую значительные отклонения, и сформировать базу данных. Затем последует уже непосредственно обучение искусственной нейронной сети, как именно их обрабатывать. Условно говоря, для этого нужно оцифровать опыт авторов оценок инвестпривлекательности. «В это время мы делимся с машиной своими умозаключениями, логикой своих размышлений при принятии того или иного решения, а машина это понимает, запоминает и обучается принимать решения сама», – уточнил Александров. По его мнению, основная проблема в создании нейросети для оценки инвестпривлекательности регионов как раз недостаток оцифрованного опыта, на котором можно ее обучить. «Единственными источниками информации, с которыми можно в минимально необходимой степени на данный момент работать, являются отчеты статистических агентств и частные экспертные оценки», – добавил специалист. А как раз от достаточного количества данных плюс их качества зависит точность оценок ИИ. «Если база данных содержит малое количество примеров или примеры не обладают достаточным качеством, не стоит ждать от искусственной нейронной сети серьезных результатов. Но стоит и упомянуть, что искусственная нейронная сеть может дообучаться со временем, повышая свою точность», – сказал Александров. Если говорить о сведениях, которые может анализировать уже обученный ИИ, их объем в открытых данных органов власти и государственных информационных системах непрерывно возрастает, заметила руководитель департамента общественных финансов Финансового университета при правительстве РФ Маргарита Васюнина. И с применением нейросетевых методов можно учесть большее количество параметров – безусловно, такие подходы стоит применять, добавил директор Института общественных наук РАНХиГС Павел Голосов. Действительно, для достоверной оценки важно обработать массивный объем данных, отражающих систему внутренних и внешних факторов, тенденций и рисков, влияющих на инвестиционные процессы, согласна Васюнина. «Бесспорно, технологии ИИ упрощают решение задачи, обеспечивая статистическую обоснованность оценки, исключение субъективизма, прозрачность, скорость и качество», – считает она. Впрочем, доцент департамента экономики и управления Института экономики, управления и права МГПУ Ольга Карабанова готова поставить под сомнение объективность и нейросети, и экспертов. «Экспоненциальный рост информации, «управление» информационными потоками в определенных политических целях, засилье фейков в скором времени вынудят людей утратить доверие к экспертному мнению как к навязываемому и формирующему определенное сознание и определенные модели поведения. Но и искусственная генерация информации на основе баз данных тоже может быть потенциально сфальсифицирована», – отметила она. По мнению специалиста, стоит обсуждать участие ИИ в оценке, а не перепоручение ему задачи. Например, нейросеть может анализировать экспертные оценки и регистрировать вспышки эмоционально-образной аргументации и, наоборот, отмечать и поддерживать абстрактно-логическую аргументацию. Как раз вопрос доверия, а не технической готовности подобных нейросетей может определить сроки их внедрения, считает руководитель направления Digital в коммуникационном агентстве КРОС Иван Минаев. По его мнению, многие люди будут противиться подобным инновациям и стараться отсрочить их использование. Плюс потребуется время на решение вопросов безопасности и расширения линейки отечественных решений в сфере ИИ, добавил специалист. Технически хорошая команда может построить и валидировать модели в сжатые сроки, отметил Голосов. По мнению Александрова, практического внедрения нейросетей в сфере оценки инвестпривлекательности регионов можно ожидать в следующем десятилетии, если темой заинтересуются власти или IT-корпорации. Российские власти уже заявили о курсе на использование ИИ в целом и в госуправлении в частности. Так, в ноябре 2022 г. президент России Владимир Путин призвал массово внедрить технологии ИИ во все отрасли в этом десятилетии. Он уточнил, что ИИ должен применяться и в органах власти – как федеральных, так и региональных. Тогда глава государства поручил правительству реализовать переход всей системы госвласти к модели управления на основе данных с применением платформенного подхода. В конце прошлого года Минэк согласовал дорожную карту развития технологий ИИ до 2030 г. Согласно документу, на это выделят около 24,6 млрд руб., еще порядка 100 млрд вложит Сбербанк. В январе 2023 г. соглашение о совместной работе по направлению подписали правительство России, Российский фонд прямых инвестиций, «Сбер» и АНО «Платформа НТИ». С этого года органы власти будут отчитываться перед правительством о внедрении решений на основе ИИ, следует из дорожной карты. На проверку ИИ-зрелости ведомств правительство выделит 45 млн руб. до конца 2024 г., указано в документе. Многие российские ведомства уже либо заявляли, что используют ИИ в своей работе, либо допускают внедрение таких технологий. Чуть больше года назад в Минюсте сообщали, что начали тестировать ИИ при регистрации правовых актов ведомства. В апреле этого года использование ИИ в работе над бюджетом допустили в Минфине. В июне о большом потенциале технологии для финансового рынка заявила председатель Банка России Эльвира Набиуллина. В июне же на Петербургском международном экономическом форуме председатель правления Сбербанка Герман Греф предложил разрешить ИИ принимать часть решений в вопросах госуправления, поскольку это позволит сократить коррупционные риски. «Искусственный интеллект не понимает, куда и зачем брать взятку, зачем положить это под стол, чтобы это отлежалось <...> это его сильная сторона», – пояснил он (цитата по ТАСС). Сегодня практически в любой сфере есть пространство для применения ИИ – от анализа текста существующих законопроектов и поддержки формирования новых, ответов на обращения граждан до интеграции с системами поддержки принятия врачебных решений, управления транспортом и транспортной инфраструктурой, заметил Голосов. Сейчас наиболее распространена практика обращения к интеллектуальным помощникам в работе с обращениями в госорганы, отметила Васюнина. Например, ИИ упрощает работу операторов контакт-центров, позволяя им сосредоточить внимание на нетиповых запросах. Отдельные ведомства применяют нейросети в сервисах по распознаванию документов, извлечению необходимой информации и формированию электронных архивов, первичной правовой экспертизе, добавила эксперт. Перспективное направление цифровой трансформации госорганов – применение систем интеллектуальной поддержки принятия решений при управлении государственными активами, считает она. Васюнина привела в пример систему поддержки принятия решений в Федеральном казначействе, которая интегрирована в процесс инвестирования свободных остатков бюджетных денег и снижает риски вложений. Еще один актуальный тренд – создание цифровых двойников городов или регионов на основе официальных данных с применением технологий ИИ, добавила Васюнина. Речь о модели со множеством экономических, демографических, социальных и прочих параметров. Эту концепцию можно использовать в том числе для того, чтобы спрогнозировать последствия управленческих решений и для оценки той же инвестиционной привлекательности регионов, считает эксперт.;19.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/07/13/985034-zapuschen-servis-uproschayuschii-otpravku-chekov-za-onlain-pokupku;Запущен сервис, упрощающий отправку чеков за онлайн-покупку;На этой неделе сервис интернет-эквайринга «Тинькофф Касса» запустил решение по простой и удобной отправке чеков покупателям для компаний, которые продают товары в интернете. Для подключения предпринимателям достаточно будет пройти всего два этапа – подключение и техническую интеграцию. И делается это в два клика. Обычно процесс состоит не менее чем из семи этапов и подразумевает расходы на онлайн-кассу. Решение от «Тинькофф» позволяет обойтись без аренды и обслуживания облачной онлайн-кассы. Не нужно также заключать договор с оператором фискальных данных (ОФД), регистрировать и обновлять фискальный накопитель и т. п. Сервис чеков интегрирован в интернет-эквайринг от «Тинькофф Кассы», и его можно подключить одновременно с настройкой приема онлайн-платежей. Чеки формируются и направляются клиентам автоматически по e-mail или в СМС при обработке платежа за покупку, а все необходимые данные сразу передаются в налоговую. Как рассказали в «Тинькофф», новый сервис подойдет для малых и средних компаний, которые продают товары в интернете. До конца июля его использование будет бесплатным, с 1 августа комиссия за отправку чеков составит 1,5 % от суммы платежа. «Начинающим предпринимателям может быть сложно разобраться в нюансах настройки онлайн-кассы. За время тестового периода сервис уже подключили более тысячи компаний. Чеки от «Тинькофф Кассы» позволяют быстро и легко начать принимать платежи и отправлять чеки клиентам, экономя время и нервы», ‒ сказал вице-президент «Тинькофф», руководитель «Тинькофф Кассы» Сергей Хромов.;13.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/07/10/984547-irano-rossiiskim-otnosheniyam-pridali-uskorenie;Ирано-российским отношениям придали ускорение;Гендиректор «Мир бизнес клуба» Олег Акулиничев рассказал «Ведомостям» на полях ПМЭФа о новой странице в российско-иранских отношениях, обозначил перспективные направления сотрудничества и указал на основательность иранцев, сравнив их подход к формированию торгово-экономического сотрудничества с созданием знаменитых персидских ковров. Публикуем отрывки из этой беседы. Сейчас поднялась волна интереса к Ирану. Однако следует избегать упрощенного, сугубо прагматического подхода к этой стране. История Ирана насчитывает несколько тысяч лет. В этой стране каждый может найти что-то интересное для себя: один обнаружит там и древнюю мудрость, и современные научные знания, а другой – великолепную литературу, искусство и живопись. Двусторонние отношения, контакты и переговоры на высшем уровне создают фундамент для сотрудничества России и Ирана на всех направлениях и позволяют формировать прочные торгово-экономические связи. Над этим активно работают Межправительственная комиссия, МИД, Минпромторг, Минэкономразвития и другие ведомства. Крупные российские компании, представители малого и среднего бизнеса поворачиваются лицом к Ирану. Эту многогранную работу можно сравнить с процессом создания персидского ковра – его основу составляют политические решения, нормативные акты, административные указания, и важны все «цвета» и «нити». Особое значение приобретают межбанковские отношения, логистика, площадки для взаимодействия. Наступила новая эпоха в наших взаимоотношениях. В недавнем прошлом российский бизнес не выказывал особенного интереса к Ирану, потому что усилия были сконцентрированы на широких возможностях в западных странах, которые в итоге проявили себя как недружественные. Отчасти такой осторожный подход объяснялся неправомерными санкциями в отношении Ирана – бизнес взвешивал соответствующие риски, но сейчас Россия тоже под санкциями и риск-аппетиты изменились. Санкции против России и Ирана будут носить долговременный характер. У Ирана накоплен большой опыт действий в условиях санкционного давления – более 40 лет. Иранцы обладают ноу-хау о том, как жить в таких условиях. Важный момент: и Россия, и Иран продолжают зависеть от западных рынков и технологий, стандартов и даже от западной системы образования. Иран сделал акцент на формировании внутреннего рынка, что привело к развитию многообразной экономики, которая может решать различные вопросы. Сложность в том, что российские чиновники и предприниматели слабо представляют себе условия иранского рынка. То же самое можно сказать о познаниях иранских партнеров о нашей стране. При этом наш рынок весьма интересен для Ирана, особенно в области поставок зерна, пиломатериалов, металлов, машин и оборудования. В Иране очень развитая экономика. Это страна с высоким уровнем технологий, науки и техники. Иранские ученые добились хороших результатов во всех отраслях, начиная от нанотехнологий и заканчивая космическими исследованиями, не говоря уже о нефтегазовой сфере. Страна представляет для нас колоссальный интерес с точки зрения поставок сельскохозяйственной продукции, нефтехимии, сотрудничества в сфере машиностроения. Очевидно, что две ведущие нефтегазовые державы будут взаимодействовать на рынках углеводородов. Общими согласованными усилиями, с учетом международных обязательств Иран и Россия смогут оказывать существенное влияние на формирование желаемых результатов и сценариев развития рынков углеводородов, принимая во внимание интересы как производителей, перевозчиков, так и потребителей углеводородного сырья. Отдельное направление сотрудничества связано с развитием Международного транспортного коридора (МТК) «Север – Юг». Некоторые даже видят в нем альтернативу Суэцкому каналу, поставки по которому из Мумбаи в Санкт-Петербург занимают около 30-45 дней, а при аналогичном маршруте по МТК «Север – Юг» они займут в два раза меньше времени – 15-24 дня. Для его полноценного запуска потребуются время и значительные усилия, но перспективы колоссальные. Существует целый ряд препятствий, которые касаются документооборота, тарифов, необходимости формирования единого оператора транспортного коридора и транспортной инфраструктуры и многого другого. Речь не только об участке железной дороги Решт – Астара на территории Ирана протяженностью 162 км (в 2023 г. Россия выделила Ирану кредит в $1,3 млрд на его достройку), но и о развитии железнодорожных путей, узлов, станций, тоннелей и мостов, развитии портов и проведении дноуглубительных работ. Всего может быть востребовано до 100 различных проектов. Общий объем инвестиций оценивается более чем в $38 млрд. А по сути дела речь идет о формировании нового культурного и экономического пространства, которое будет вовлекать в себя сопредельные страны и многие регионы. Иранцы увидели новые возможности после ухода иностранных компаний с российского рынка. Например, некоторые производители бытовой химии хотели бы даже заместить такие компании, как Procter & Gamble. Не без оснований они рассчитывают занять долю рынка, поскольку по качеству их продукция не уступает товарам мировых гигантов. Естественно, они пока не столь узнаваемы, российский потребитель должен привыкнуть к иранской продукции, так же как и иранский потребитель должен привыкнуть к российской. Иран действует на мировой арене на основе здравого смысла, стараясь выстраивать плодотворное, эффективное и взаимовыгодное сотрудничество со всеми странами, в том числе с соседними государствами Персидского залива. Позитивные изменения уже видны, например, в отношениях Ирана с Саудовской Аравией и другими соседями. Это коренным образом меняет в лучшую сторону региональную обстановку. Нормализация торгово-экономических связей еще больше стабилизирует ее. Иранцы подходят к процессам без спешки и очень основательно, с расчетом на долгосрочную перспективу. Примером этому может служить древнейший в мире Пазырыкский ворсовый ковер, который был произведен иранскими мастерами 2500 лет назад (сейчас хранится в Государственном Эрмитаже) и, несмотря на свой солидный возраст, находится в прекрасном состоянии. Мы же со своей стороны должны и можем ответить на такой основательный подход своей открытостью, заинтересованностью, предпринимательской инициативой.;10.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/07/07/984207-slushatelei-muzikalnih-servisov-zaschityat-ot-opasnogo-kontenta;Слушателей музыкальных сервисов защитят от опасного контента;Ассоциация музыкальной индустрии (АМИ) и Яндекс Музыка разработали рекомендации для материалов на музыкальных сервисах. Речь идет о создании комфортной и безопасной среды для слушателей за счет маркировки опасного или неприятного контента специальными значками. С подобной инициативой выступила АМИ, а Яндекс разработал технологическое решение и внедрил рекомендации в работу Яндекс Музыки. Наличие контентной политики у музыкальных стриминговых платформ — это распространённая мировая практика, объясняет генеральный директор АМИ Валерий Дробыш. Он также отметил, что такие правила помогут «определить границы этичного и неэтичного контента», и призвал остальных игроков рынка присоединиться к инициативе, чтобы эти правила и рекомендации оставались актуальными. Яндекс Музыка взяла разработанные АМИ рекомендации за основу для правил размещения произведений на сервисе. Соответствие контента этим правилам будет проверяться с использованием гибридной модели: сначала с помощью технологий машинного обучения, а затем вручную. Это позволит с высокой точностью определить контент для взрослых и маркировать его значком Explicit. Дети будут защищены от таких материалов путем их исключения в детском режиме. Система также будет использоваться для обнаружения контента на чувствительные темы, который может вызывать дискомфорт у слушателей. В зависимости от характера контента, он может быть помечен специальными знаками ограничения по возрасту, исключен из рекомендаций или полностью удален с сервиса. Александра Сагалович, руководитель сервиса Яндекс Музыка, отметила, что сервис чувствует ответственность перед слушателями в условиях стремительного роста контента на сервисе: Комфорт и безопасность наших пользователей для нас столь же важны, как и свобода творчества, поэтому мы решили первыми использовать эти рекомендации. Они помогут нам найти баланс и добиться того, чтобы наши слушатели чувствовали себя комфортно». Правообладатели, чьи материалы признан нарушающим правила, могут либо внести изменения в произведение и загрузить заново, либо оспорить решение по специальной процедуре. В дальнейшем Яндекс Музыка планирует публично отчитываться о мерах, принятых компанией для создания комфортной среды. Для применения рекомендаций создан независимый экспертный совет при Научно-учебной лаборатории лингвистической конфликтологии и современных коммуникативных практик НИУ ВШЭ. В ближайшее время он разработает методологию работы этого механизма, а затем на постоянной основе будет консультировать музыкальные сервисы по сложным случаям. Экспертный совет разработает критерии оценки творческого контента, с помощью которых можно отличить, например, реальную агрессию от творческого приема, образа или просто особенностей жанра, рассказал профессор, заведующий Научно-учебной лабораторией лингвистической конфликтологии и современных коммуникативных практик НИУ ВШЭ Максим Кронгауз. «Перед экспертным советом стоит нетривиальная задача — создать методологию по определению контента, способного нанести вред, и сделать её максимально объективной и понятной. Любая попытка оценить творчество неизбежно сталкивается с субъективными факторами — личным мнением, восприятием и контекстом произведения», — сказал он.  Задачей  экспертного совета он видит разработку  такой системы определение критериев, которые помогут отличить, например, реальную агрессию от творческого приема, образа или просто особенностей жанра. «Саморегулирование давно признано наиболее эффективным механизмом работы рынка. Появление такой инициативы от основных игроков закономерно, особенно в условиях роста количества музыкального контента. У нас на сервисе более 65 млн треков и эта цифра будет расти. А новые правила и алгоритмы работы с контентом, помогут защитить слушателя от шок-контента, но при этом учитывая особенности музыкального жанра или творческого стиля артистов», – считает руководитель МТС Music Максим Петровский. «По моим ощущениям доля спорного контента в каталогах музыкальных сервисов ничтожно мала, поэтому эту проблему гораздо проще и быстрее можно решить с помощью саморегулирования, чем введением громоздких и негибких норм закона. Рынок музыкальных стримингов в нашей стране консолидирован и почти целиком состоит из крупных российских игроков, которые уже имеют успешный опыт взаимодействия в рамках отраслевых кодексов этики. Думаю, что фильтрация контента с использованием сочетания ИИ и объективной человеческой экспертизы поможет сделать музыкальный стриминг более комфортным и безопасным для слушателей. Что касается экспертного совета на базе ВШЭ — университет давно зарекомендовал себя как серьезное, независимое и авторитетное учреждение, в экспертности которого не приходится сомневаться. Решение спорных вопросов силами признанных экспертов с академическим опытом, конечно, будет намного лучше, чем если бы этим занималась какая-либо одиозная общественная организация или чиновники», – прокомментировал гендиректор ассоциации «Интернет-видео» Алексей Бырдин. Россия ввела возрастную классификацию информационной продукции (Russian Age Rating System, RARS) в 2012 году после вступления в силу соответствующего федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Эти нормы позволяют ограничить доступ детей к информации, наносящей им психический, физический и нравственный ущерб. В мировой практике маркировка произведений искусства, игр и другой продукции появились еще в 70-е годы 20 века. Применительно к музыке маркировка Parental Advisory Explicit Content (Помощь Родителям Откровенный Контент) появилась в 1985 году в США. Она помогает определить содержит ли музыкальная запись вредную для детей информацию. Этикетка говорит о том, что запись может содержать грубые выражения, описание насилия, секса или информацию, оскорбляющие чувства. Сегодня подобные контентные политики и рекомендации к музыкальным произведениям существуют и у международных музыкальных и UGC-платформ (TikTok, Spotify, Apple Music). Ассоциация Музыкальной Индустрии была создана весной 2022 года. Она объединяет индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, которые производят, продвигают и распространяют музыкальный контент. Основателями выступили лейбл «Первое музыкальное», продюсерский центр Velvet Music и творческое объединение gazgolder.;07.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/07/06/983971-sdelano-v-kosmose;Сделано в космосе;Сложное производство в космосе перестает быть научной фантастикой и все чаще воплощается в реальность. Пока это происходит на уровне экспериментов, но в следующем десятилетии орбитальное производство может дать новый мощный стимул для развития космической промышленности, полагают эксперты. В июне американская компания Varda Space Industries вывела на орбиту спутник W-Series 1. Это первая частная космическая лаборатория для экспериментов с компонентами лекарственных препаратов, в ходе первой миссии проводятся опыты с ритонавиром – препаратом, применяемым в терапии ВИЧ. Varda ставит целью снизить пока еще заоблачно высокую стоимость производственных космических экспериментов, особенно в области фармацевтики и биотехнологий, за счет использования небольших спутников-фабрик. На Земле в них будет загружаться оборудование, космический аппарат отправится на орбиту, где будут осуществляться эксперименты. Первым аппаратом компании стал W-Series 1, он состоит из возвращаемой капсулы, производственного модуля массой около 90 кг и орбитального буксира Photon от компании Rocket Lab, который выступает в роли разгонного блока, вначале доставляя спутник на нужную орбиту, а затем помогая с нее сойти. После завершения эксперимента на Землю может быть возвращено до 15 кг груза. Ранее представители Varda заявляли о планах в перспективе выращивать на орбите искусственные органы на 3D-принтере. В 2018 г. принтер российской компании 3D Bioprinting Solutions впервые в истории напечатал в космосе – на борту МКС – хрящевую ткань человека и щитовидную железу грызуна. Они создавались по технологии формативного производства, когда объекты формируются одновременно с разных сторон, по аналогии с лепкой снежка. Для этого создается магнитное поле заданной формы, и клетки не соприкасаются со стенками лабораторной посуды, с кюветой, только друг с другом. На Земле они бы все время пытались упасть, а в условиях космоса они зависают в пространстве. Формативное производство позволяет создавать ткани с помощью только клеточного материала – без каркаса, необходимого при послойной печати. Создание человеческих органов в условиях микрогравитации или же нулевой гравитации считается наиболее перспективным направлением для производства в космосе с учетом высокой стоимости доставки груза на орбиту и возвращения его на Землю (путешествие 1 кг материала в оба конца обойдется минимум в $10 000). Хесуани Юсеф, управляющий партнер 3D Bioprinting Solutions, рассказал «Ведомости. Технологиям и инновациям», что компания совместно с Университетом науки и технологий МИСИС планирует новый эксперимент по исследованию возможностей 4D-биопечати на МКС. «В условиях микрогравитации будут собраны трубчатые тканеинженерные конструкции из комбинации синтетических материалов, состоящих из биологических компонентов и материалов с эффектом «памяти формы», – говорит Юсеф. По его словам, такие изделия могут стать основой для конструкций в области регенеративной медицины, ортопедии, костной пластики, а также других областей науки. После эксперимента, когда материалы доставят на Землю, ученые оценят механические и функциональные характеристики сформированной тканеинженерной конструкции. Высокая стоимость доставки грузов на орбиту иногда является препятствием, а иногда стимулом для разворачивания производства на орбите. В ноябре прошлого года российский космонавт Сергей Прокопьев напечатал деталь на борту МКС, используя 3D-принтер, созданный в ракетно-космической корпорации «Энергия» совместно с Томским политехническим университетом и Томским государственным университетом (ТГУ). На этом принтере из термопластичных полимеров методом послойного наложения расплавленной полимерной нити (филамента) будут печататься образцы и детали, которые в большом количестве используются на борту станции. По словам Ивана Кузьменко, доцента кафедры радиофизики ТГУ, технология позволит космонавтам изготавливать, например, крышки для электроразъемов различной номенклатуры, лопатки для исследований, гаечные ключи и другие инструменты, крепежные изделия, необходимые для работы на МКС. В сентябре прошлого года американская компания Nanoracks продемонстрировала технологию резки металла на орбите. Исследование проводилось в партнерстве с компанией Maxar Technologies, она разработала роботизированную руку, которая резала металл. Вырезать один небольшой образец стали удалось за минуту. Успешный опыт Nanoracks – первый шаг в направлении основной цели компании: построить орбитальную станцию из космического мусора. В результате каждого старта ракеты-носителя на орбите остаются верхние ступени и (или) разгонные блоки. Если обнаружить некую область, где этих отходов космической деятельности много, то теоретически можно их собрать, используя орбитальный буксир, соединить и получить некое закрытое пространство на орбите, которое затем можно использовать, например, в научных целях. В первой версии Федеральной космической программы (ФКП) на 2015–2025 гг. (черновой эту версию назвать нельзя, так как она была направлена на рассмотрение в правительство) предусматривалось создание полигона на Луне. В рамках решения этой задачи в текст программы попали такие на первый взгляд удивительные проекты, как создание лунных экскаватора, грейдера и кабелеукладчика. «Роскосмосу», безусловно, не повезло, что ФКП принималась в последние месяцы 2015 г., т. е. на фоне обвала цен на нефть и снижения бюджетных доходов. В результате из основного отраслевого документа удалили практически все проекты, связанные с Луной. В ином случае мы с вами могли бы стать свидетелями воплощения в реальность некогда воспетого Высоцким «любимого лунного трактора». Исполнительный директор по перспективным программам и науке «Роскосмоса» Александр Блошенко заявил «Ведомости. Технологиям и инновациям», что наиболее перспективными направлениями для развития производства в космосе являются области создания искусственных тканей и органов, высокочистых кристаллов, а также фармацевтических субстанций. По мнению Блошенко, говорить об организации серийных производств можно только при условии использования полностью многоразовых средств выведения и доставки с орбиты. Именно многократное использование космического оборудования является наиболее надежным путем снижения себестоимости доставки груза в космос и обратно на Землю. Что наглядно продемонстрировала компания SpaceX Илона Маска, использующая носители Falcon с возвращаемой первой ступенью (она и является самой дорогой частью ракеты, так как на ней расположены маршевые двигатели). Falcon Heavy – самая мощная и грузоподъемная ракета Маска на данный момент – может вывести на низкую околоземную орбиту 64 т груза, а стоимость ее запуска оценивается в $90 млн. То есть стоимость выводимого на околоземную орбиту груза приближается к $1500, что в разы ниже сегодняшних расценок, которые значительно разнятся в зависимости от типа ракеты. По мнению Блошенко, развитие производства на орбите в перспективе может стать существенным стимулом для развития космической промышленности. Разговоры о развитии производства на орбите порой приобретают совершенно фантастические масштабы. Самые далекоидущие планы в этом отношении в 2021 г. сформулировал основатель Amazon и Blue Origin Джефф Безос. Миллиардер предложил вывести на орбиту всю тяжелую и загрязняющую планету промышленность, обеспечив тем самым максимальную сохранность природы на Земле. «Нам нужно взять всю тяжелую промышленность, все загрязняющие производства и отправить их в космос, чтобы сохранить эту прекрасную жемчужину, нашу планету. На достижение этой цели уйдут десятки лет, но начать нужно. А большие перемены начинаются с маленьких шагов» – так прозвучал призыв Безоса. Надо сказать, особого резонанса инициатива не получила. Не в силу сложной, почти нереальной реализации (попробуйте вывести на орбиту целлюлозно-бумажный комбинат, расходующий тысячи кубометров воды в сутки). А в первую очередь потому, что для обсуждения такого проекта нужно для начала объединить все человечество в едином идейном порыве. До этого пока еще очень далеко, что хорошо видно прямо сейчас. Так что пока производство будет проникать в космическое пространство скорее маленькими и осторожными шагами. «В ближайшее десятилетие представляется более реалистичным продолжение экспериментальных исследований, а не массовое производство препаратов на орбите, – говорит Юсеф. – Это связано не только со стоимостью доставки материала, которая действительно в последние годы снижается, но и с особенностями производства тех же лекарственных препаратов». По мнению исследователей, среди факторов окружающей среды, связанных с космическими полетами, которые могут повлиять на производство лекарственных препаратов, хроническое воздействие радиации, которое может быть фактором нестабильности фармацевтических субстанций, в особенности жидких форм, отмечает Юсеф: «Также для производства лекарственных препаратов требуются специальные условия производства и тяжелое и объемное оборудование для производства и хранения субстанций». По мнению члена-корреспондента Российской академии космонавтики им. Циолковского Андрея Ионина, массовое производство чего-либо в космосе организовать будет сложно, так как объективно там больше неблагоприятных факторов, чем благоприятных. «Собственно на орбите преимущество только одно – микрогравитация в случае с пилотируемыми станциями и кораблями или нулевая гравитация на непилотируемых спутниках, – говорит Ионин. – Остальные факторы – это отягчающие обстоятельства, которые сильно затрудняют процесс организации производства». К таковым эксперт причислил космическую радиацию, высокую амплитуду температур: «Это в условиях Земли вопрос с терморегуляцией решается просто: установил кондиционер и включил его. А на орбите в тени Земли будет минус 200 градусов, а на солнце плюс 200. И обеспечить стабильную температуру – это целая история». Ионин подчеркивает, что определяющим моментом в развитии космических производств будет экономика. «Сделать в космосе можно практически все, вопрос только в том, сколько это будет стоить, – полагает эксперт. – Пока ни одного кейса с доказанной экономической целесообразностью производства чего-либо в космосе я не видел». По словам Ионина, на орбите есть смысл производить агрегаты и конструкции, которые там же и будут использоваться. «Например, если решат создать большую солнечную электростанцию на орбите, то отправить в космос материалы и там уже печатать на 3D-принтере детали для солнечных панелей – вот в таких операциях смысл есть», – резюмирует эксперт.;06.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/07/06/983972-nastoyaschee-i-buduschee-tsifrovih-servisov-dlya-biznesa;Настоящее и будущее цифровых сервисов для бизнеса;К 2030 г. цифровизация может обеспечить до 30% роста ВВП при должном инвестировании, посчитали в НИУ ВШЭ. Более смелые прогнозы представили эксперты аналитического центра при правительстве Российской Федерации, по оценке которых цифровизация должна обеспечить половину от 23%-ного роста к 2030 г. Значительный вклад в цифровизацию вносят различные B2B-сервисы, которые позволяют снизить размер капитальных затрат. Эксперты МТС, Softline, «Айтеко» и Делобанка рассказали, как эволюция цифровых В2В-сервисов за пять лет повлияла на эффективность бизнеса, а также поделились прогнозами относительно их дальнейшего развития. Цифровая трансформация бизнеса сегодня необходима для расширения возможностей и увеличения эффективности всех отраслей. Так, например, цифровизация здравоохранения позволяет сократить нагрузку на медицинский персонал и сэкономить время пациента при обращении в клинику. В Москве с появлением ЕМИАС записаться к врачу стало возможно в мобильном приложении или на сайте. Внедрение цифровых технологий в металлургический сектор помогает в отладке производственных процессов. В качестве примера можно привести применение мобильных беспроводных виброакустических датчиков для определения утечек в трубопроводах предприятий, тестирование которых проводила группа НЛМК совместно с Biometriclabs. Такие датчики обеспечивают постоянный онлайн-мониторинг состояния коммуникаций, проложенных под землей, т. е. потенциально позволяют быстрее находить поврежденные участки. Это поможет снизить число утечек и повысить надежность водоснабжения оборудования. И таких примеров достаточно в любой области современной экономики. Другой пример пользы цифровизации – это электронный документооборот (ЭДО), рассказал директор по цифровому развитию Делобанка Антон Семенников. По его словам, раньше, чтобы подписать документы, надо было подготовить их в бумажной форме, согласовать с несколькими подразделениями, затем подписать у генерального директора и отправить с курьером контрагенту, чтобы затем ждать возврата своей подписанной копии. «Если раньше предприниматели теряли время на процессы, а не зарабатывали деньги, то теперь с ЭДО сроки сократились в разы, освободилось время на решение стратегических вопросов», – добавил эксперт. Другая польза цифровизации сервисов для бизнеса – это экономия. «Печать одного черно-белого листа обходится примерно в 6 руб., а если посчитать годовую экономию в крупной корпорации, то даже без учета хранения архива – это миллионы и миллиарды рублей экономии на операционных затратах», – сказал Семенников. Национальный проект «Цифровая экономика» стартовал в 2019 г. Пандемия, начавшаяся годом позже, доказала, что часть сотрудников можно безболезненно перевести на удаленный и гибридный режим работы. Бизнес увидел в этом возможность снизить капитальные и операционные затраты за счет сокращения числа постоянных рабочих мест, а сэкономленные на аренде и обслуживании офисов деньги реинвестировать в развитие. Необходимо было только создать защищенную среду для работы с персональными данными клиентов и безопасного подключения к внутренним ресурсам компании. Таким образом, удаленный и гибридный график работы стал трендом для компаний и вошел в жизнь их сотрудников. Провайдеры цифровых сервисов в ответ на вызов начали активно развивать облачные сервисы: облачное хранение, облачные вычисления, виртуализацию на разных облаках с использованием контейнеризации и оркестратора контейнеров Kubernetes. Причем технологии, разрабатываемые для удаленной работы, применяются и внутри компаний для усиления безопасности, ускорения и унификации разработки продуктов.Однако компании создают не только коммерческие облачные платформы, как, например, CloudMTS, но и внутренние. Так, МТС разработала The Platform – пространство для облачных экосистемных продуктов компании. Благодаря The Platform удалось обеспечить более высокий уровень сохранности данных и кибербезопасности, а также значительно сократить время разработки продуктов. Другой тренд цифровизации последних лет – это запрос на интеллектуализацию и автоматизацию давно существующих сервисов для снижения издержек. Например, бизнесу нужны не просто базовые услуги связи, а облачная телефония в связке с CRM или сервис видеонаблюдения вместе с видеоаналитикой. Компании с большим количеством обращений клиентов по типовым вопросам автоматизируют колл-центры с помощью голосовых и текстовых ботов. Они освобождают время операторов для работы со сложными запросами и могут снизить списочную численность сотрудников колл-центра. Для удовлетворения запроса на комплексные продукты провайдеры цифровых сервисов формируют предложение из своих и партнерских продуктов в рамках одного договора. Например, так поступает МТС. «Мы упростили взаимодействие с клиентами, так как предоставляем разные услуги в рамках одного договора, а также сократили время внедрения новых решений, что, в свою очередь, положительно повлияло на эффективность бизнеса компаний-клиентов», – сказал вице-президент МТС по корпоративному и новому бизнесу Олег Алдошин. Другие изменения в цифровых сервисах, которые отмечают эксперты, это использование больших данных и искусственного интеллекта. Так, директор по разработке компании «Айтеко» Виктор Бурлаков отметил, что Big Data стала чаще использоваться для анализа и поддержки принятия решений, а число программных продуктов, использующих искусственный интеллект, постоянно растет. Кроме того, по мнению Бурлакова, активно переходили в цифру брокерские системы, а также системы по противодействию киберпреступлениям в банках, в частности телефонному мошенничеству. Директор по заказной разработке компании «Девелоника» (ГК Softline) Виктор Алгазин, говоря о развитии цифровых платформ за последние пять лет, отметил, что все больше процессов компании переносят в онлайн, в том числе малый бизнес. Сейчас драйвером цифровизации являются импортозамещение и миграция на отечественное ПО, которые активизировались после ухода иностранных вендоров, добавил Алгазин. Сегодня одним из ключевых драйверов цифровизации для многих компаний стало импортозамещение. Российские компании стремятся заместить ушедших зарубежных игроков. Так, МТС совместно с разработчиком ПО «МойОфис» и российским производителем инфраструктурного оборудования «F+ Tech» представили автоматизированное рабочее место на операционной системе «Аврора» с предустановленным офисным пакетом. В МТС верят, что решение будет пользоваться спросом у крупных корпоративных заказчиков. Физически оно представляет собой планшет или смартфон от F+, защищенные по стандарту IP68. Однако единовременный переход на отечественные решения требует существенных инвестиций. Бизнес активно растет за счет замещения иностранных компаний, что требует также масштабирования инфраструктуры. В рамках крупного холдинга инвестиции на интеграцию тех или иных программно-аппаратных продуктов могут исчисляться десятками и сотнями миллиардов рублей. Поэтому сейчас широко распространяется модель Anything-as-a-service (что-угодно-как-сервис), к которой стремятся практически все цифровые сервисы. Вместо создания собственной инфраструктуры компании берут ее в аренду. Если качество не устроит, то проще поменять ее на другую. В начале 2023 г. МТС объявила о запуске облачной платформы «МТС Exolve» – это CPaaS-решение (Communication Platform-as-a-service), яркий пример развития по модели Anything-as-a-service. Суть в том, что платформа позволяет компаниям разрабатывать собственные приложения для общения с клиентами, обеспечивает бесшовную интеграцию в существующие IT-системы и эффективное управление омниканальными коммуникациями. Например, разработчики коммуникационных сервисов с помощью платформы «МТС Exolve» могут встроить в свои продукты обратный звонок, авторизацию по номеру, интеллектуальный выбор исходящего номера, защиту номера, calltracking, управление голосовыми и текстовыми сообщениями. В результате сокращаются затраты, повышается гибкость и эффективность взаимодействия с клиентами. МТС отмечает высокую заинтересованность в проекте – уже сегодня на платформе зарегистрировано более 3000 разработчиков. При этом провайдеры цифровых сервисов внимательно следят за мировыми трендами и перенимают лучшие практики. МТС стала первой компанией в России, предложившей Telecom-as-a-service. Это как подписка на МТС Premium, которая включает несколько сервисов, только для бизнеса. В ее рамках компания оказывает комплексные услуги: мобильная и видеосвязь, доступ в интернет, облачные сервисы, ПО и т. д. Опыт в различных направлениях заимствуется не только за рубежом, но и на внутреннем рынке. Часто компании приобретают узкоспециализированные проекты, обладающие ноу-хау, чтобы сэкономить время и средства на собственный НИОКР. К примеру, МТС получила контроль в компании «СКАУТ-КР», которая разрабатывает решения для умного автотранспорта. Эта компания создает для крупных корпоративных автопарков решения по повышению безопасности движения и экономической эффективности, реализованные на базе собственной SaaS-платформы SKAI с применением технологий интернета вещей (IoT), компьютерного зрения и искусственного интеллекта. МТС интегрирует SKAI в свои продуктовые решения по мониторингу транспорта, маршрутизации и планирования, контроля безопасности и потребления топлива. Получивший широкое распространение в компаниях IoT стимулировал развитие частных LTE-сетей. Они представляют собой отдельную от сетей общего пользования инфраструктуру, к которой нельзя подключиться извне. Это защищает различные промышленные умные устройства, датчики от несанкционированного доступа. Например, в апреле 2023 г. МТС в сотрудничестве с партнерами впервые в России протестировала на сети интернета вещей МТС стандарта NB-IoT новую технологию оптимизации передачи данных (Non-IP data delivery), которая сокращает издержки, повышает эффективность и безопасность мониторинга поставок и потребления электроэнергии. Одним из перспективных направлений в импортозамещении стала ВКС (видеоконференцсвязь). Так, в прошлом году МТС закрыла сделку по покупке контрольного пакета акций разработчика решений для видеовстреч, вебинаров и онлайн-мероприятий – группы Webinar, а в 2023-м перевела все бизнес-коммуникации на эту платформу. «К вопросам с M&A мы подходим точечно, выбирая компании с понятным рыночным потенциалом и близкие к нашей индустрии. МТС стремится стать лучшим цифровым партнером для бизнеса», – пояснил Алдошин. Говоря про ключевые направления развития, он отметил, что МТС делает большую ставку на несколько направлений, среди которых видеонаблюдение и видеоаналитика, частные сети, облачные и геосервисы. Также одно из ключевых направлений – это продукты UCaaS (unified communications): системы видеоконференций, облачная телефония, Telecom API, голосовые и текстовые роботы. Из этого следует вывод, что крупные корпорации делают ставку на развитие аналитики на основе искусственного интеллекта, предоставление B2B-сервисов по модели Anything-as-a-service, удобных API и генеративных предварительно обученных трансформеров.;06.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/07/06/983973-shpionazh-na-visshem-urovne;Шпионаж на высшем  уровне;Главное событие в сфере цифровой безопасности этого лета – выявление «Лабораторией Касперского» и ФСБ России супершпионской программы в среде iOS (iPhone и iPad), которая попадает на устройство при помощи сообщения в iMessage. Для ее активации владелец устройства не должен делать ничего – даже открывать сообщение не требуется. Просто проникнув в телефон, вирус начнет собирать фото, видео и текстовую информацию и пересылать ее на удаленный сервер. Жертвами атаки стали видные топ-менеджеры и российские чиновники Практически одновременно об атаке на пользователей iOS сообщили представители «Лаборатории Касперского» (ЛК) и ФСБ. В ЛК рассказали, что обнаружили ранее неизвестное вредоносное программное обеспечение, которое атакует устройства с операционной системой iOS. «Атака проводится при помощи невидимого iMessage-сообщения с вредоносным вложением, которое, используя ряд уязвимостей в операционной системе iOS, исполняется на устройстве и устанавливает шпионскую программу. Внедрение программы происходит абсолютно скрытно от пользователя и без какого-либо его участия», – пояснил основатель компании Евгений Касперский. Как пояснили «Ведомости. Технологиям и инновациям» в антивирусной компании, уязвимость позволяет не только получать полный доступ к любой информации на устройстве, такой как фото, видео, файлы, в том числе текстовые, но и дает возможность злоумышленникам незаметно активировать микрофон и камеру телефона, т. е. они получают «полный контроль над зараженным устройством и доступ ко всем данным». ЛК удалось выявить «аномалию, исходящую с Apple-устройств, благодаря своей системе мониторинга и анализа сетевых событий». «Дальнейшее расследование показало, что несколько десятков iPhone наших сотрудников оказались заражены новой, чрезвычайно технологически сложной шпионской программой, получившей название Triangulation («Триангуляция»), написал Касперский в своем блоге. Он отметил, что атака была направлена на сотрудников компании – как топ-менеджмент, так и руководителей среднего звена. В своем официальном заявлении ЛК отмечает, что «наиболее старые временные метки заражений указывают на 2019 г.» и атака продолжается до сих пор. «По причине закрытости в iOS не существует (и не может существовать) каких-либо стандартных средств операционной системы для выявления и удаления этой шпионской программы на зараженных смартфонах, – добавил Касперский. – Данная операционная система является «черным ящиком», в котором годами могут скрываться шпионские программы, подобные Triangulation. Обнаружение и анализ таких угроз осложняется монополизацией Apple исследовательских инструментов, что создает для шпионских программ идеальное убежище». По словам основателя антивирусной компании, у пользователей создается иллюзия безопасности, связанная с «полной непрозрачностью системы», однако специалистам по IT-безопасности не известно, «что на самом деле происходит в iOS». «Отсутствие новостей об атаках отнюдь не свидетельствует о невозможности самих атак – в чем мы только что убедились», – подчеркнул глава ЛК. Несмотря на то что вредоносная платформа содержит код, разработанный специально для сокрытия возможных следов заражения, в операционной системе остается достаточно информации, позволяющей однозначно идентифицировать зараженные устройства. Компания описала несколько методов поиска следов заражения – например, ими была разработана специальная утилита, которой смогут воспользоваться продвинутые пользователи или IT-специалисты. «Предупрежу сразу: использование утилиты – не самое простое занятие. Apple максимально усложнила анализ своих устройств, и занятие это будет напоминать шаманские пляски с бубном. Но это лучше, чем ничего», – отметил Касперский в своем блоге. В тот же день, 1 июня, об атаке на устройства с iOS также рассказали в ФСБ, но в их сообщении не были раскрыты детали. В их заявлении было сказано, что совместно с ФСО России «вскрыта разведывательная акция американских спецслужб». «В ходе обеспечения безопасности российской телекоммуникационной инфраструктуры выявлены аномалии, характерные только для пользователей мобильных телефонов Apple и обусловленные работой ранее неизвестного вредоносного программного обеспечения, использующего предусмотренные производителем программные уязвимости», – сообщила пресс-служба ФСБ. По ее данным, заражению подверглось несколько тысяч телефонных аппаратов и выявлены факты заражения зарубежных номеров и абонентов, использующих sim-карты, зарегистрированные на диппредставительства и посольства в России, «включая страны блока НАТО и постсоветского пространства, а также Израиль, САР и КНР». В ФСБ пришли к выводу, что полученная ими информация «свидетельствует о тесном сотрудничестве американской компании Apple с национальным разведсообществом, в частности АНБ США, и подтверждает, что декларируемая политика обеспечения конфиденциальности персональных данных пользователей устройств Apple не соответствует действительности». «Компания предоставляет американским спецслужбам широкий спектр возможностей по контролю как за любыми лицами, представляющими интерес для Белого дома, включая их партнеров по антироссийской деятельности, так и за собственными гражданами», – резюмировали в ФСБ. В Apple заявили, что «никогда не сотрудничали и не будут сотрудничать с каким-либо правительством для внедрения бэкдора в какой-либо продукт Apple». Однако уязвимость, о которой рассказали в антивирусной компании, и то, почему она все еще доступна, комментировать не стали. На запрос «Ведомости. Технологий» в компании не ответили.Утверждать со стопроцентной уверенностью, что ЛК и ФСБ говорят об одном и том же вирусе, нельзя. В антивирусной компании прямо на этот вопрос не ответили. Равно как не раскрыли подробностей операции по поиску этого зловреда – была ли она совместной со спецслужбами. В пресс-службе ЛК по этому поводу заявили следующее: «У нас нет такой информации». Силовые структуры США традиционно стремятся контролировать современные коммуникационные платформы как можно плотнее. Об этом миру в подробностях поведал Эдвард Сноуден. И не только он. На то, что американские спецслужбы просили сделать бэкдор (намеренно оставленную уязвимость, чтобы можно было читать переписку) в Telegram в 2017 г., жаловался его основатель Павел Дуров. ​​Когда он в 2016 г. приехал в Сан-Франциско для участия в ежегодной конференции Google I/O, в его съемную квартиру пришли двое агентов ФБР. Дуров рассказал, что агенты предлагали ему создать неформальный канал, через который можно будет обмениваться информацией о конкретных пользователях мессенджера в случае возникновения террористической угрозы. Основатель мессенджера сказал, что ответит после того, как врученный ему судебный акт изучат его юристы. Дуров рассказывал и о том, как ФБР пыталось подкупить одного из разработчиков Telegram. Программиста мессенджера, когда он приехал в США, допрашивали на границе сотрудники киберподразделения, после этого они еще раз встретились с ним в Сан-Франциско. Спецслужбы интересовала архитектура Telegram и алгоритмы шифрования. В итоге они предложили «порядка десятка тысяч долларов» за создание конфиденциального канала втайне от Дурова, через который он будет передавать властям США необходимые для них данные. Но программист рассказал создателю мессенджера о контактах с ФБР. Также в 2017 г. в Twitter Дуров предсказал, что «бэкдор будет найден в течение пяти лет» в Signal, WhatsApp или Facebook. В 2019 г. (когда были выявлены первые следы атаки Triangulation) объединение спецслужб «Пять глаз», куда входят Великобритания, США, Австралия, Канада и Новая Зеландия, заявило, что не может получить доступ к сообщениям WhatsApp, из-за того что тот пользуется сквозным шифрованием. Это означает, что все данные, которыми обмениваются между собой пользователи (фото, видео, текст и т. д.), хранятся только на устройствах, т. е. не хранятся на серверах запрещенной в России организации Meta (владеет WhatsApp). Благодаря этому спецслужбы не могут получить доступ к этой информации, и поэтому, по утверждению ряда медиа, они запросили у этой корпорации бэкдор. Но спустя некоторое время специалисты по кибербезопасности нашли в мессенджере бэкдоры. Первая уязвимость была найдена в сентябре 2022 г. – она позволяла злоумышленникам заразить смартфон жертвы с помощью видеозвонка, после чего он получал полный контроль над WhatsApp. Уязвимости был присвоен самый высокий уровень угрозы в американской национальной базе данных уязвимостей – 9,8 из 10. Вторая, обнаруженная тогда же, давала возможность удаленно запускать вредоносный код через зараженный видеофайл, который жертва должна была воспроизвести. В результате удачной атаки хакер получал полный контроль над устройством. Уязвимости был присвоен рейтинг 7,8 из 10. По мнению руководителя департамента информационно-аналитических исследований компании T.Hunter Игоря Бедерова, бэкдоры были всегда и большая часть из них – это «результат халатности разработчиков», но часть может появиться не случайно. «Компании могут пойти навстречу спецслужбам и, например, залить такой бэкдор вместе с очередным обновлением системы», – отмечает он. По словам члена Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека Игоря Ашманова, бэкдоры создаются по заказу иностранных спецслужб последние 20 лет. «Я думаю, таких бэкдоров десятки, про которые мы еще не знаем. А в случае с Apple просто одну из закладок обнаружили», – уверен Ашманов. Бэкдоры такой сложности, как в случае с iMessage, встречаются не часто, объясняет руководитель отдела исследования киберугроз экспертного центра безопасности Positive Technologies Денис Кувшинов. Обычно вирусы и уязвимости всплывают при раскрытии высокопрофессиональных кампаний по шпионажу. «Много уязвимостей остаются в неизвестной, неисследованной зоне. Ими вполне могут пользоваться хакеры, пока их не обнаружат», – рассказал Кувшинов. По его словам, гаджет, так же как и любое программное обеспечение, подвержен уязвимостям и «не заслуживает тотального доверия с точки зрения защиты от киберугроз». «IPhone – не исключение. Все хранящиеся на смартфоне пользовательские данные злоумышленник может украсть за несколько минут, просто отправив специальную sms или ссылку, которая активирует неизвестную уязвимость в системе и даст хакеру полный доступ к функциям и данным телефона, – объясняет Кувшинов. – Некоторые злоумышленники таким образом не просто крадут фотографии, аккаунты, данные карт и т. п., но и шпионят за своими жертвами в реальном времени – прослушивают разговоры, читают sms и сообщения в мессенджерах». Для таких целей разработано хакерское программное обеспечение, а также налажен процесс исследования или покупки уязвимостей, позволяющих в один клик загрузить вредоносный код в телефон, говорит Кувшинов. По мнению Ашманова, если пользователи не хотят, чтобы за ними следили, то им нужно пользоваться либо кнопочными телефонами, либо китайскими смартфонами, например Huawei без сервисов Google, так как китайцы не являются противниками России. В центре общественных связей ФСБ не ответили на запрос «Ведомости. Технологий и инноваций».;06.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/columns/2023/07/06/983974-investitsii-v-nezavisimost;Инвестиции в независимость;За последние два года тема импортозамещения из актуальной превратилась в стратегическую, ключевую. Есть эффективный способ создания достаточного количества необходимых российской экономике технологических разработок – привлечь инновационные решения в крупные корпорации. Европейская комиссия ежегодно формирует перечень из 2500 технологических компаний с наибольшими расходами в мире на исследования и разработки. По данным 2020 г., на топ-10 стран приходится 88% от общего числа таких компаний, а доля предприятий из США и Китая превышает 55%. Среди российских компаний из включенных в список с высокой интенсивностью вложений отличался только «Яндекс» (тративший на R&D 17,8% от выручки), у «Камаза» данный показатель в 2020 г. составил 2%, у Объединенной авиастроительной корпорации – 1,2%. Суммарно внутренние затраты корпораций РФ на исследования и разработки составили 1,175 трлн руб., что сравнимо с уровнем инвестиций одной китайской компании – Huawei. По данным компании Dsight, общий объем венчурного финансирования в России в 2022 г. сократился на 68% – с $2,93 млрд до $819 млн. При этом половину суммы составили инвестиции в разработчика виртуальных досок для совместной работы Miro, который уже ушел с российского рынка. В 2023 г. объем венчурного финансирования может сократиться вдвое, прогнозируют авторы исследования. Но в то же время спрос внутри корпораций и государства на инновационные решения продолжает расти. Инновационное развитие позволит эффективно обеспечить технологический суверенитет страны – внедрить критически важные технологии, необходимые для производства ключевых видов высокотехнологичной продукции, и так называемые сквозные технологии межотраслевого назначения, которые будут определять перспективный облик национальной экономики. Традиционно приоритетом для большинства крупных российских корпораций оставалось расширение бизнеса, в том числе за счет привлечения зарубежных решений ради поддержания конкурентоспособности на международном рынке. В результате во многих отраслях сохранилась высокая зависимость от импорта. К примеру, в 2020 г. доля российских нефтесервисных компаний на рынке составляла менее 50%. На фармрынке, по данным исследования компании «Яков и партнеры», в 2022 г. европейские компании занимают более половины рынка лекарств, в то время как на российских игроков приходится всего 36%. Российская экосистема инноваций становится все более сложной и многообразной. Технологии объединяют людей и компании из разных секторов экономики, а условия, в которых работают новаторы, сегодня являются как никогда благоприятными. На фоне стремления организаций сохранить за собой конкурентные преимущества и потребность в постоянном росте внедрение инноваций становится все более насущной задачей. Летом прошлого года глава правительства Михаил Мишустин обратился к бизнесу с предложением создавать центры компетенций по импортозамещению ПО, в том числе в области машиностроения. О планах создать такой центр заявил «Росатом», который также собирается привлечь в качестве носителей компетенций «Камаз», «Роскосмос» и «Русагро». В январе этого года «Северсталь» получила грантовую поддержку фонда «Сколково» на сумму более 1 млрд руб. на разработку двух крупных проектов в сфере импортозамещения иностранного ПО. Два гранта на общую сумму более 430 млн руб. получил входящий в группу «Фосагро» «Апатит» – крупнейший в Европе производитель фосфорсодержащих удобрений. Проект предполагает в том числе создание системы управления производством для химического предприятия. Инновационная деятельность в крупных корпорациях может быть затруднена из-за отсутствия соответствующей гибкости и скорости принятия решений, из-за наличия большого числа регламентов и «многоэтажности» согласования процедур. Нужно создать особые условия для развития новых проектов и технологий по ускоренной модели, так называемый fast track, либо выделить отдельную структуру в составе корпорации, ответственную за венчурные проекты. Инновации часто возникают на стыке различных отраслей, например медицины и телекоммуникаций, ритейла и электронной коммерции. Так они объединяют разные рынки и типы организаций, и именно стартапы являются драйвером, который запускает этот процесс. Кроме того, идеи, инновации и технологии могут совместно создаваться различными участниками производственно-сбытовых цепочек, а также разрабатываться на групповых форумах, конкурсах идей или отраслевых отборах. В 2022 г. технологический акселератор «Газпром нефти» Industrix выбрал 13 лучших стартапов из более чем 500 заявок со всей России. Ряд стартапов уже внедряется на месторождениях компании. Объединенная двигателестроительная корпорация планирует в текущем году запустить в Томске и Новосибирске акселераторы проектов для решения задач корпорации в сфере технологии и производства. Стоит задача отобрать около 100 прототипов и выйти на темпы внедрения как минимум пяти технологических решений в год.;06.07.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/06/30/983180-issledovanie-telecomdaily-viyavilo-operatorov-svyazi-luchshe-vseh-zaschischayuschih-ot-spamerov-i-zvonkov-zloumishlennikov;Исследование TelecomDaily выявило операторов связи, лучше всех защищающих от спамеров и звонков злоумышленников;ИАА TelecomDaily обнародовала результаты исследования, где были выявлены лучшие операторы, защищающие от нежелательных звонков. Лидером, как и год назад, стал «Тинькофф Мобайл». Исследование проводилось в два этапа. На первом был проведен опрос пользователей сотовой связи (1800 человек), которые делились опытом взаимодействия с телефонными мошенниками и спамерами. На втором опросили отраслевых экспертов, которые оценивали используемые операторами связи решения. Опрос граждан показал, что нежелательные звонки получают 77 % абонентов, 60 % сталкивались со спамом и в СМС, 47 % – в мессенджерах. Мошенники звонили 94 % опрошенных. 94 % абонентов убеждены, что защиту от мошенников и спама должен брать на себя именно оператор связи, 80 % уверены, что за услуги по защите от спама оператор не должен брать дополнительную плату. Больше всего таких абонентов в сети «Тинькофф Мобайл» – 97 %. При этом 78 % опрошенных указали, что оператор связи может входить в одну экосистему с банком, это безопасно. Опрошенные эксперты отрасли выделили шесть основных сервисов по защите от мошенников: определитель номера, голосовой ассистент/телефонный секретарь (для ответов на спам-звонки и звонки с неизвестных номеров с аудиозаписью и расшифровкой звонка), виртуальный номер с переадресацией вызовов на основной, блокировка интернет-рекламы, онлайн-защита в ходе звонка и черный список от оператора. По каждому из них начислялись баллы за его реализацию. Наибольшее количество сервисов для защиты от телефонных мошенников зарегистрировано в сетях «Тинькофф Мобайл», «МегаФон» и МТС ‒ пять из шести. По сумме баллов, выставленных данным сервисам экспертами, сейчас лидирует «Тинькофф Мобайл».;30.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/06/22/981763-buduschee-za-partnerstvom;Будущее за партнерством;Исполнительный вице-президент, руководитель департамента розничной экосистемы и цифровых партнерств Газпромбанка Мария Зыбина в рамках ПМЭФ-2023 рассказала, чем открытая модель отличается от закрытой, что сейчас входит в экосистему Газпромбанка, каковы планы по ее развитию и по какой причине скоро появятся коллаборации между крупнейшими игроками. Публикуем основные тезисы из видеоинтервью. Каждый определяет для себя понятие экосистемы по-разному. Например, Газпромбанк развивает экосистему на принципах равноправного партнерства. Цифровые сервисы в ней объединяются на единой площадке. За счет коллаборации партнеров создаются продукты и сервисы, взаимодействующие между собой и дающие больше ценности, чем по отдельности. Такой тип экосистемы называется открытым. Этот подход позволил аудитории экосистемы динамично расти и увеличиться до более чем двух миллионов пользователей за короткий промежуток времени. Создается «цепочка ценностей» для всех ее участников: оператора, участников и потребителя, который может выбрать из множества провайдеров продуктов и услуг наиболее подходящего. Открытый подход принципиально отличается от того, что делают многие другие крупные компании, развивающие экосистемы закрытого типа. В рамках развития экосистемы Газпромбанк активно идет в направления, которые закрывают ту или иную социальную потребность. Банк успешно развивает собственного мобильного оператора «Газпромбанк Мобайл», запустил приложение GorodPay для пассажиров общественного транспорта, с помощью которого можно просто и легко пополнить транспортную карту региона, построить маршрут, получить информацию о примененных льготах и школьных проездах. Год назад на рынок выведен GazpromPay ‒ полностью российский универсальный платёжный сервис. А в 2021 году запущена мультисервисная подписка «Огонь», которая заняла первое место в рейтинге Frank Reserch как самая выгодная подписка на российском рынке. Задача любого бизнеса, в том числе банковского, ‒ привлечение нового клиента и удержание текущего. А у группы «Газпром» в целом есть ещё и социальная миссия ‒ улучшение качества жизни населения. В этом смысле экосистемные сервисы Газпромбанка – это доступный и быстрый способ для каждого пользователя ежедневно получать конкретную выгоду в виде сэкономленных средств в семейном бюджете. Для банка экосистема – возможность расширения точек соприкосновения с клиентом в его повседневной жизни. И самое главное, экосистему Газпромбанка объединяют очень простые ценности: удобство, выгода и безопасность. Мобильная связь стала важной частью повседневной жизни современного человека. Качество связи и стоимость ‒ основные факторы, которые влияют на выбор оператора. Клиенты оператора «Газпромбанк Мобайл» могут быть уверены в стабильном качестве связи по всей России и в роуминге, а за счет синергии с банковскими продуктами получают выгодные условия по цене. Помимо скидок на услуги связи, абонентам доступны финансовые привилегии при оформлении банковских продуктов в Газпромбанке, например надбавка к процентной ставке по накопительному счету, бонусы для новых держателей кредитных карт. Ещё одним важным преимуществом оператора Газпромбанка является забота о безопасности клиентов. В рамках реализации проекта «Цифровой иммунитет» абонентам предоставляется бесплатная услуга «Антиспам» и сервис верификации вызовов для защиты от подмены номеров. Уже до конца года планируется запуск новых сервисов, направленных на дополнительную защиту финансов клиентов банка. Успешность экосистемы Газпромбанка заложена в самой ее структуре: она построена на основе открытой модели. В ней предлагаются различные партнерские сервисы. Такая экосистема развивается динамичнее. В закрытой модели масштабирование происходит за счет значительных инвестиций, слияний и поглощений, которые, как показала практика рынка, не всегда приводят к успеху. Партнерства же работают в интересах всех участников экосистемы. Еще одно преимущество экосистемы Газпромбанка в том, что она молодая по сравнению с другими крупными компаниями. Можно учиться на чужом опыте и не повторять ошибки. И главное ‒ предложения формируются на основе конкретных потребностей клиента. Создается ценностное предложение в каждом сервисе. Говоря о перспективах экосистем в России, можно верить, что будущее точно есть. Для бизнеса экосистема является важным элементом удержания клиента. Борьба за клиента только усиливается. Рынок ещё не реализовал свой потенциал.;22.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/06/19/979349-vremya-perehodit-k-rezultativnoi-kiberbezopasnosti;Время переходить к результативной кибербезопасности;За прошлый год число киберинцидентов в мире увеличилось на 20,8 %, и в 2023 году количество атак продолжает расти. Об этом свидетельствуют данные исследования Positive Technologies, представленного на ПМЭФ-2023. Причина в возросшем напряжении в киберпространстве: рынок растет и все больше хакеров получают в руки продвинутые инструменты для злоумышленных действий. Массовые утечки данных повышают эффективность атак за счет использования скомпрометированных данных пользователей – социальная инженерия может стать еще успешнее. Эксперты рынка кибербезопасности рассказали, как выстраивать систему результативной кибербезопасности и исключить наступление недопустимых событий. За прошлый год число успешных атак в мире, направленных на веб-ресурсы организаций, увеличилось на 56 % по сравнению с 2021 годом. С ростом количества кибератак столкнулись организации многих отраслей, наибольший удар пришелся на госучреждения: количество инцидентов выросло более чем в 2 раза, а их доля в общем числе атак на веб-ресурсы повысилась с 23 % до 41 %. Активность вымогателей в I квартале 2023 года значительно возросла: доля использования шифровальщиков в атаках на организации составила 53 %, что на 9 % больше, чем в прошлом квартале, а число инцидентов выше на 77 %, чем в начале 2022 года, оценили в Positive Technologies. В прошлом году многие игроки заявляли о росте киберугроз. В «Сбере» и ВТБ рассказывали о рекордных DDoS-атаках на инфраструктуру. При этом в крупнейшем по размеру активов банке сказали, что общее число атак почти достигло 500. Под угрозой не только финансовые организации, но и другой бизнес: в прошлом году хакерская группировка OldGremlin, которая специализируется на атаках в России с использованием вирусов-шифровальщиков, поставила отечественный рекорд по сумме, требуемой за расшифровку данных – 1 млрд рублей, и, судя по мировой практике, это не предел. В мае прошлого года атаке подвергся отечественный видеохостинг Rutube, который «лег» на двое суток, а в сеть утекла переписка сотрудников и корпоративная информация. Эксперты оценивали ущерб от простоя от 500 млн до 1 млрд рублей только прямых убытков, не говоря уже о репутации. Даже такой технологический гигант, как «Яндекс», пострадал от атак хакеров на сторонний хостинг, где хранились данные сервиса «Яндекс.Еда». В результате злоумышленники смогли выгрузить базу с именами и фамилиями клиентов, номерами телефонов (около 6,9 млн уникальных номеров), почтовый адрес доставки и даже комментарии к заказам. Кроме административного штрафа за утечку персональных данных было заведено уголовное дело, и компания получила иски от пользователей. Главный ущерб пришелся на репутацию «Яндекса». К тому же данные клиентов могли использоваться в дальнейшем для атак: чем больше злоумышленники знают про жертву, тем успешнее они манипулируют ею. В группе риска находится любая компания вне зависимости от масштаба бизнеса: и крупная, известная, отраслеобразующая организация, и компания из среднего сегмента, обладающая большим объемом данных о пользователях. Даже относительно небольшие компании представляют интерес для злоумышленников, особенно если они работают в качестве подрядчика с большой организацией. Уже несколько лет наблюдается устойчивый тренд атак на цепочки поставок. «За прошлый год 67 % успешных атак имели целенаправленный характер. Хакеры изучают жертву, пробуют разные техники и инструментарий, чтобы достичь желаемого результата. Контрагенты потенциальной жертвы неизбежно попадут в поле зрения злоумышленников, а следовательно, тренд на атаки на цепочки поставок усилится», ‒ полагает директор экспертного центра Positive Technologies Алексей Новиков. Растущие киберугрозы заставляют бизнес более осознанно подходить к своей защите и требуют от нее не просто усиления информационной защищенности данных и критических бизнес-процессов, а реального результата в виде исключения недопустимых событий. Такой осознанный подход получил название результативной кибербезопасности. Под недопустимыми событиями подразумевается ситуация, после наступления которой компания не сможет продолжать свой бизнес, пояснил директор проекта Газпромбанка Артем Калашников. «Например, для банка основной бизнес – это предоставление финансовых услуг. Если становятся недоступными сервис проведения платежей, автоматическая банковская система, то компании-клиенты не смогут проводить свои платежи. Для компаний-разработчиков недопустимое событие – это утечка исходного кода разработанных приложений или встраивание чужого вредоносного кода с дальнейшим распространением его по потребителям», ‒ отмечает А. Калашников. Сейчас топ-менеджеру важно быть уверенным не только в том, что его бизнес защищен, но и в защищенности клиентов и партнеров. Это позволит избежать рисков атаки на цепочки поставок. Для достижения этой цели первый шаг – это определение перечня недопустимых событий. «У нас департамент кибербезопасности регулярно взаимодействует с топ-менеджментом компании, совместно определяя наиболее критичные компоненты и сервисы, которые лежат в основе бизнес-процессов. Вместе с коллегами из ИТ-департамента формируем список инструментов, задействованных в предоставлении наиболее критичного сервиса для бизнеса. При таком системном подходе гораздо легче понять, компрометация каких информационных систем может привести к недопустимому событию, и именно на них мы фокусируемся при внедрении механизмов защиты и мониторинга», ‒ сказал директор по кибербезопасности Rambler&Co Евгений Руденко. Затем компании проверяют возможность их реализации с помощью киберучений, на которых имитируются реальные атаки. «Во время учений одна команда, которую называют «синей командой», защищает периметр, а другая – «красная команда» атакует. Более продвинутый способ заключается в привлечении «белых» хакеров с помощью платформы багбаунти, которые будут реализовывать именно недопустимые события. Это сложная и многоэтапная задача, над решением которой в реальности работают слаженные группы хакеров с разнообразными навыками и опытом. Им нужно разобраться с тем, как выстроены бизнес-процессы, обойти системы защиты и продемонстрировать сам факт реализации недопустимого события. Специалистам потребуется не только найти отдельные уязвимости, а исследовать и реализовать всю их цепочку. Для этого необходимы не только навыки в поиске уязвимостей в сети, но и опыт поиска слабых мест в инфраструктуре. В случае обнаружения уязвимости участники получают финансовое вознаграждение», ‒ рассказал А. Новиков. По его словам, выход на багбаунти по недопустимым событиям является единственным способом для руководителя информационной безопасности (ИБ) продемонстрировать топ-менеджменту эффективность выстроенной системы защиты и готовность отвечать за результат. В этом году компания Positive Technologies увеличила размер выплаты за реализацию недопустимых для нее событий до 30 млн рублей и планирует расширять их перечень, добавил Новиков. Тем не менее пока наиболее популярными остаются традиционные программы багбаунти, которые нацелены на поиск уязвимостей в исследуемых системах. Например, на платформе bugbounty The Standoff 365 уже подали заявки на поиск уязвимостей такие компании и организации, как «Госуслуги», VK, Rambler&Co, «Азбука вкуса», «Тинькофф», «Юла», RuStore и другие. Новый подход к построению результативной кибербезопасности позволяет исключить реализацию недопустимых событий. Стратегически определяется, что является критичным для бизнеса, и это защищается в первую очередь. Соответственно выбираются и инструменты, ориентированные только на результат. Цена ошибки в этом вопросе колоссальная, поэтому предъявляются высокие требования к квалификации экспертов и используемого ими инструментария. Отечественная кибербезопасность в последние полтора года накопила колоссальный объем экспертизы в части работы в условиях массированных атак, и все технологии, которые разрабатывались на «домашнем» рынке, так или иначе эту экспертизу втягивали в себя. Это существенно повысило их эффективность в контексте результативной защиты, когда в итоге важно только одно – гарантированная неуспешность атаки.  При этом, по оценкам Минцифры, нехватка высококвалифицированных специалистов по ИБ в России наблюдается в 80 % госорганизаций, системообразующих предприятий и субъектов критической информационной инфраструктуры. Дефицит кадров приводит к перегруженности экспертов рутинными операциями в процессах обнаружения и расследования инцидентов и реагирования на них. Времени на стратегически важные и творческие задачи по усилению защиты инфраструктуры и проактивный поиск угроз не остается. Для эффективного противодействия кибератакам требуются инструменты по автопилотированию информационной безопасности, которые могут заменить выполняемые человеком рутинные операции и освободить эксперту описанные выше задачи. В ответ на ситуацию с дефицитом кадров появляются метапродукты, которые представляют собой решения по комплексной защите, уверен руководитель направления автоматизации информационной безопасности Positive Technologies Михаил Стюгин. По словам А. Калашникова, крупные банки, к примеру, оценивают любые риски с точки зрения потерь как прямых, так и косвенных, поэтому требуются именно комплексные всеобъемлющие решения обеспечения безопасности. Комплексный подход подразумевает создание центра мониторинга, большое количество компонентов, координирующих всю критическую информационную инфраструктуру, ответственное поведение сотрудников, что в результате обеспечивает контроль всех процессов и помогает предотвратить потенциальные угрозы, полагает Руденко. «В метапродукте компания получает систему защиты с функционалом нескольких взаимосвязанных СЗИ и выстроенными вокруг них процессами, позволяющих до минимума сократить количество рутинных операций, выполняемых специалистами», ‒ пояснил Стюгин. Таким образом, решается проблема нехватки квалифицированных кадров, потому что основную работу выполняет сама система под руководством одного специалиста. Например, первый метапродукт MaxPatrol O2 решает задачи именно результативной кибербезопасности, то есть выявляет атаку и останавливает хакера до причинения непоправимого ущерба. «Все происходит в автоматическом режиме: метапродукт выявляет инциденты, самостоятельно собирает дополнительную информацию для отслеживания поведения хакера, анализирует процессы на предмет легитимности и выдает оператору на подтверждение автоматически сгенерированный сценарий реагирования», ‒ сказал М. Стюгин. Будущее развития систем информационной безопасности в России лежит в плоскости более широкого применения искусственного интеллекта для поиска и нейтрализации угроз. К этому подталкивает не только дефицит кадров, но и продвинутые технологии, которые уже разрабатывают отечественные вендоры.;19.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/06/14/980323-infrastruktura-iz-buduschego;Инфраструктура из будущего;Громкая премьера очков смешанной реальности от Apple вернула в топ споры о перспективах метавселенных. Массовый пользователь пока их не оценил, но эксперты по-прежнему уверены, что за виртуальными мирами будущее. Метавселенные принято рассматривать в контексте цифровизации активов, когда любые права, ценные бумаги, произведения искусства и даже деньги переходят в цифровой формат. Тема метавселенных получила очень сильный импульс к развитию во время пандемии как продолжение господствовавшего тогда тренда на создание дистанционных взаимодействий. Характерно, что Марк Цукерберг объявил о превращении Facebook в Meta (признана экстремистской и запрещена в РФ) как раз осенью 2021 г. Для рынка это событие стало важным сигналом: крупнейший игрок подтвердил развитие нового формата цифрового взаимодействия между людьми. Осенью прошлого года Gartner включила метавселенные в число стратегических трендов 2023 г. По определению Gartner, метавселенная – это совместно используемое виртуальное 3D-пространство, созданное слиянием виртуально расширенной физической и цифровой реальности. Gartner прогнозирует, что полнофункциональная метавселенная не будет принадлежать одному вендору и у нее будет своя виртуальная экономика на основе цифровых валют и невзаимозаменяемых токенов (NFT). Gartner прогнозирует, что к 2027 г. более 40% крупных организаций во всем мире будут использовать Web3 в сочетании с облаком дополненной реальности (AR Cloud) и цифровыми двойниками в проектах с метавселенной, нацеленных на увеличение дохода. Метавселенные делятся на два типа – централизованные и децентрализованные. В первом случае всем управляет одна компания: она выпускает обновления, расширяет пространство и задает правила игры для других участников. Например, компания-владелец может создать улицу с магазинами и продавать на ней отдельные здания. Децентрализованные метавселенные создаются на базе технологий блокчейн и предполагают равные возможности для участников. Такие площадки гораздо более интересны для инвестиций, так как нет риска, что правила для участников изменятся по воле собственника. Или, например, метавселенная вовсе перестанет существовать. Такое возможно и в последнее время иногда происходит, так как некоторые инвесторы теряют интерес к метавселенным. Например, Disney объявила о закрытии подразделения метавселенной в марте этого года. В команде разработки метавселенных было 50 человек – всех их уволили. Само подразделение появилось недавно – в 2022 г., и Disney делала на него большую ставку, поясняя, что метавселенные – это принципиально новый уровень рассказывания историй. Не слишком убедительным пока выглядит проект Horizon Worlds от Meta. На фоне огромной суммы инвестиций – более $36 млрд – эта метавселенная пока не стала популярной. В начале этого года количество ее пользователей составляло 200 000 человек (при плане 0,5 млн к концу прошлого года), из которых весомая часть – сотрудники самой Meta, которым руководство настоятельно рекомендовало «влюбиться в Horizon Worlds». В иных виртуальных мирах дела идут не намного лучше. Проблемы с низкой посещаемостью неоднократно отмечались в Decentraland – метавселенной, ставившей в 2020–2021 гг. рекорды по ценам на цифровую недвижимость (на волне метавселенского хайпа участок под посольство в Decentraland приобрело даже правительство Барбадоса, ставшее первым государством с представительством в цифровом пространстве). Издание Coindesk в своем обзоре писало, что в октябре прошлого года (число в статье не указано) в среде Decentraland было зарегистрировано 38 активных пользователей за 24 часа. В целом довольно равнодушное отношение подавляющего большинства интернет-аудитории к метавселенным снизило интерес инвесторов к данному направлению. Microsoft закрыла свою платформу виртуального рабочего пространства AltSpaceVR в январе 2023 г., Walmart в апреле свернула проекты метавселенной на основе Roblox. Ранее платформа для знакомств Tinder отказалась от планов создания среды для виртуальных свиданий в метавселенной. Разочарование в метавселенных многим напомнило кризис доткомов рубежа тысячелетий, когда инвесторы разуверились в интернет-экономике – им показалось, что общество вяло реагирует на появление новых возможностей, а пути капитализации сетевых проектов неочевидны. Тем не менее мы помним, что произошло дальше: разочарование через какое-то время вновь сменилось оптимизмом, интернет-проекты продолжили развитие и все в итоге сложилось примерно так, как описывалось в наиболее оптимистичных прогнозах. Но произошло это не так быстро, как поначалу ожидалось. «Отношение инвесторов действительно меняется, – констатирует Артур Заславский, эксперт по метавселенным компании Axenix. – Метавселенные перестали быть объектом краткосрочного инвестирования с целью снятия сливок на волне медийного шума конца 2021 г., теперь это длинные инвестиции в практически применимую технологию, которая может приносить прибыль. Иными словами, метавселенные не разочаровали инвесторов, они обязательно станут неотъемлемой частью нашей жизни по мере повышения уровня развития технологий». По мнению эксперта, важным фактором также станет смена поколений. «У тех, кому сегодня 30–40 лет, метавселенные больше ассоциируются с компьютерными играми и другими развлечениями. Однако для поколений Z и «альфа», иначе воспринимающих информацию, виртуальная реальность дарит уникальный опыт для обучения, работы и жизни. Молодые люди уже готовы проводить очень много времени, например, на виртуальных образовательных платформах», – говорит Заславский. Несомненно, в настоящее время энтузиазм инвесторов в отношении метавселенных немного остывает из-за растущего интереса к искусственному интеллекту, говорит соучредитель компании «Робот Вера» Владимир Свешников. Он считает, что на долгосрочную перспективу тренд на разработку и развитие метавселенных сохранится: «Крупные компании инвестируют значительные суммы, и кажется, что с технической точки зрения каких-то критических ограничений в этой сфере нет». Свешников отмечает, что значимым препятствием на пути популяризации культуры метавселенных является отсутствие хорошего аппаратного решения в этой области. «Как только появятся удобные и качественные очки с высоким разрешением, количество пользователей значительно возрастет, – полагает эксперт. – Но с появлением очков дополненной реальности от Apple ситуация может измениться». Главный редактор журнала Techinsider Александр Грек обращает внимание, что популяризации метавселенных должно способствовать появление некоего killer-application. «Пока в эти виртуальные миры ходят в основном из любопытства, в них нет какого-то привлекательного содержимого, ради которого имеет смысл регулярно и подолгу сидеть в VR-шлеме, – утверждает Грек. – Я сам фанат передовых технологий, в свое время потратился на гарнитуру Oculus Go. И всем рассказывал, что это вот будущее. А теперь она у меня просто лежит. И, что характерно, дети тоже ею не пользуются. Получается, это только как аттракцион на несколько раз. Чтобы люди привыкали носить эти гарнитуры на регулярной основе, нужно нечто принципиально новое». Заметное снижение интереса к теме метавселенных очевидно, согласен Алексей Бойко, ведущий Telegram-канала ABloud62. По его мнению, случился фальстарт и то, что мы наблюдаем сейчас, вполне сравнимо с кризисом доткомов рубежа тысячелетий: «Только в том случае разочарование было более глубоким, а кризис – более болезненным». Среди факторов, препятствующих популяризации метавселенных, эксперт отмечает несовершенство оборудования: «Пока что возможности создания клиентского опыта в области метавселенных ограничены технологиями. Приборы VR зачастую громоздки или не дают нужного уровня качества, необходимого для «погружения», платформы и каналы коммуникаций едва ли обладают необходимыми мощностями и пропускной способностью». По мнению Бойко, появления killer-application для метавселенных можно ожидать в игровой сфере, секс-индустрии, виртуальном туризме и дистанционном образовании. «Вероятны и b2b-применения для обучения специалистов различных профессий, – говорит Бойко. – Но я бы не ставил на 1–2 приложения. Потому что метавселенные могут предлагать интересный опыт в самых различных областях человеческой деятельности, где есть потребность в интерактивности». По мнению Заславского, killer-apps мотивируют людей покупать продукт только потому, что он реализован в конкретном приложении. «Метавселенная работает по-другому – люди не будут готовы покупать какой-либо продукт только потому, что он сделан в метавселенной, – говорит эксперт. – Она помогает человеку делать то, что невозможно или опасно в реальной жизни. Например, мы разработали прототип метавселенной, которая позволит посмотреть на нее своими глазами, пройтись по комнатам, увидеть ближайшую инфраструктуру (магазины, детские сады). Этот опыт будет уникальным для покупателя и создаст конкурентное преимущество застройщику. Но если при этом квартира будет стоить в 2 раза больше, метавселенная не сможет мотивировать покупателя ее приобрести». Недавно представленные публике очки виртуальной и дополненной реальности Apple Vision Pro начнут продаваться в следующем году по цене от $3500. Многие аналитики обращают внимание, что такие высокие цены на аксессуары служат своего рода шлагбаумом на пути распространения культуры метавселенных. «Для их популяризации нужно заметное удешевление гаджетов, потому что пока нет массового потребления, любой wow-продукт в этой сфере не является мегабомбой для людей», – отмечает Арсений Щельцин, директор АНО «Цифровые платформы». Он обращает внимание на то, что сегодня фокус инвесторов, в том числе венчурных, смещается в сторону более прикладных решений, которые могут окупить себя в ближайшие годы и уже сейчас имеют колоссальный спрос: «К примеру, один из обновленных фокусов – интеграция искусственного интеллекта в деловые и социальные процессы, что позволит инвесторам куда быстрее вернуть вложенные деньги». Превращение метавселенных из хайповой технологии в реальную происходит во всем мире, констатирует Заславский. «Показательным в этом случае будет пример ОАЭ, которые выпустили стратегию развития до 2030-х гг., в которой предусмотрено активное развитие и применение метавселенных, – говорит эксперт. – В Арабских Эмиратах планируют благодаря этой технологии создать 40 000 новых рабочих мест и получить в бюджет дополнительные $4 млрд. Есть и отраслевые кейсы: например, девелопер Damac Group планирует создание цифровых городов, а компания Medical Realities Tutorial уже создала VR/AR-платформу для обучения хирургов, на которой можно познакомиться с 3D-атласом человеческого тела, а также виртуально присутствовать на операции». Заславский уверен, что метавселенные будут более успешны там, где человек получает новый опыт: может делать что-то, недоступное по каким-то причинам в реальной жизни. «Примером могут быть прыжки с парашютом или экскурсии – гулять по виртуальной реальности не так интересно, как по настоящему Дубаю или Лувру, но гораздо интереснее, чем смотреть картинки, – утверждает эксперт. – Другой пример – однажды мы готовили концепт метавселенной для обучения технике пожарной безопасности. В случае пожара люди часто теряются и не могут быстро найти выход – в метавселенной можно буквально погрузить их в атмосферу горящего здания и отточить действия в случае экстренной ситуации». Несмотря на некоторое охлаждение темы метавселенных с точки зрения инвесторов, аналитики по-прежнему высоко оценивают перспективы роста данного рынка. Precedence Research прогнозирует рост объема мирового рынка метавселенных с $68,49 млрд в 2022 г. до $1,3 трлн в 2030 г. Есть и более смелые оценки: например, эксперты Technavio считают, что общий объем рынка перевалит за $1,1 трлн уже к 2027 г.;14.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/06/14/980324-runet-2-0;Рунет 2.0;В России до конца года будет запущен пилотный проект защищенного интернета, который будет доступен только гражданам страны по персональному идентификатору. В этой cети будут доступны только безопасные, проверенные сервисы, владельцы которых исполняют все требования действующего законодательства. Эксперты отмечают, что вся необходимая для защиты граждан от опасного контента инфраструктура в РФ уже построена. О том, что в России появится защищенный национальный сегмент интернета рассказал зампред комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов. Он заявил, что нужно «поменять технологию интернета», чтобы сеть стала «абсолютно прозрачной», т. е. в нее нельзя было заходить с различных «анонимных устройств». Пользователю нужно будет зарегистрироваться по паспорту, получить личный идентификатор – и далее из любой точки мира можно будет войти в «защищенную часть интернета». Благодаря этому спецслужбы смогут легко «найти того, кто владеет этим аккаунтом». При этом депутат отметил, что незащищенный интернет тоже сохранится, но там ответственность за свои персональные данные и иные аспекты безопасности будут нести сами пользователи. «Главной целью является обеспечение безопасности граждан. Обеспечение сохранности их персональных данных, защита от спам-рассылок, от мошенничества, от сайтов, которые называются фишинговыми, т. е. воруют денежные средства путем подмены получателя или дублирования страниц популярных сайтов», – рассказал «Ведомости. Технологии и инновации» Свинцов. Депутат добавил, что сейчас механизм реализации безопасной сети обсуждается с профессиональным сообществом – «операторами связи, производителями российских чипов и «железа» и компаниями – разработчиками софта по кибербезопасности». «Главное – чтобы эти технологии были безопасны и не содержали закладок, которые позволят нашим противникам вскрывать защищенную часть интернета через свои инструментарии в софте или «железе» на стадии производства. Поэтому степень и скорость внедрения технологии будет небыстрой, так как объем производства «железа» в России невелик», – отметил Свинцов. Тем не менее депутат уверяет, что «технология понятна», а разработчики «имеют на нее патент». Детально рассказывать об этой разработке он отказался, однако заметил, что «до конца года планируется проведение пилотного испытания». Идею создания «чистого интернета» можно сравнить с сетью TOR, более известной как даркнет. Это интернет в интернете со своим отдельным доменным именем .onion и сайтами. Для доступа в эту сеть пользователям нужно установить специальный браузер TOR. Информация, которой пользователи обмениваются с удаленным сервером, шифруется несколько раз по пути следования разными ключами, случайным образом передаваясь между промежуточными серверами. Поэтому считается, что TOR – это анонимная сеть, в которой сложно найти пользователя. Аналогичным образом многие крупные частные компании, имеющие офисы в разных городах и странах, запускают для своих сотрудников безопасный интранет, в котором они могут работать и получать доступ к важной информации и внутренним корпоративным ресурсам. Таких сетей, скрытых от остальных пользователей глобальной сети, тысячи, и, чтобы в них попасть, нужно на своем рабочем устройстве запускать корпоративный VPN. Есть пример создания внутригосударственного интранета в КНДР. Их сеть называется «Кванмён» (хотя граждане чаще ее называют «национальная компьютерная сеть» или просто «компьютерная сеть»), она была создана в 2000 г. для жителей Северной Кореи. Доступ к сети люди получают согласно тарифному плану, планы бывают разные, с разными уровнями подписки. Например, новостные газеты можно читать с минимальным уровнем доступа, но они будут подгружаться без изображений, а можно выбрать тариф дороже и получать тексты с картинками. Любые новые данные или информация добавляется в «Кванмён» по заказам различных учреждений и организаций, а далее через Центр компьютерной информации она заливается из всемирного интернета в государственный интранет. При этом вся информация предварительно цензурируется. В «Кванмёне» доступны новостные ресурсы, в большей степени посвященные пропаганде коммунизма, статьи о науке, поисковая система и интранет-коммерция – есть даже возможность вести свой бизнес. Из интранета можно скачать книги и читать их на китайских планшетах Samjiyon, производимых специально для КНДР, или на корейских смартфонах. Соцсетей в КНДР нет (хотя попытки создания были, например проходило тестирование соцсети «Старком», но она не стала массовой), и возможность общения с другими странами через интернет у обычных граждан отсутствует. Доступом в глобальную сеть обладают лишь государственные учреждения и политические деятели. По другой модели регулирования интернета пошли власти Китая. Там была создана система фильтрации, которую в остальном мире называют «Великий китайский фаервол». В самой стране она называется «Золотой щит». Это многоуровневая системы работы с трафиком. Работа над ее созданием началась в 1998 г., а в эксплуатацию она была введена в 2003 г. В «Золотой щит» входит несколько подсистем: блокировки и фильтрации по IP-адресам, блокировки по DNS и сканирования URL на наличие ключевых слов, глубокой фильтрации пакетов информации (DPI), ослабления скорости DNS-запросов и сброса соединения с ресурсом при выявлении аномальной интенсивности интернет-трафика. На магистральных сетях «Золотой щит» по умолчанию блокирует запрещенные в стране ресурсы по IP-адресу хостинг-сервера и доменному адресу. Кроме того, система сканирует уже открытые страницы в режиме реального времени и при наличии определенного ряда слов, фраз и терминов автоматически блокирует соединение между устройством пользователя и сервером сайта, а также отправляет запрос на внесение ресурса в список запрещенных. Впервые идею полноценной фильтрации интернета в России в 2013 г. озвучили представители Лиги безопасного интернета (ЛБИ) – соавторы закона «О защите детей от информации» (еще его называли законом о черных списках), который предписывал создание реестра запрещенной информации, используемого и сегодня для блокировки сайтов, доменов и IP-адресов. В том же году они планировали реализовать в России систему «Чистый интернет», которой предполагалось создание белого списка разрешенных сайтов. Интернет-ресурсы, добавленные в него, должны были оставаться доступными, а все остальные – автоматически блокироваться. В ЛБИ даже разработали законопроект с этой инициативой и представили его крупным российским интернет-провайдерам. Согласно проекту, операторы связи должны будут отфильтровывать «информацию, причиняющую вред здоровью и развитию детей, с помощью программно-технических средств», требования к которым установит правительство. Совершеннолетним абонентам разрешено будет «по личному заявлению» отключить эту фильтрацию. Не дожидаясь принятия закона, лига начала рассылать письма региональным операторам связи с предложением установить ее решение для фильтрации трафика «в связи с предстоящими изменениями в законодательных актах». К концу 2014 г. были найдены возможности протестировать это решение, и ЛБИ начала внедрение системы фильтрации интернета в Костромской области на базе оператора связи «Костромская городская телефонная сеть» (КГТС). Фильтрация небезопасного контента у абонентов КГТС по умолчанию была отключена, но пользователь мог сам ее включить в личном кабинете на сайте оператора. Большая тройка операторов (МТС, «Билайн» и «Мегафон») в том же году направляли в лигу отзыв на законопроект, в котором назвали предложение «неэффективным с точки зрения достижения цели законопроекта» и отметили, что его реализация влечет за собой «серьезные материальные затраты как для операторов связи, так и для государства». Они предупредили, что реализация предложений ЛБИ потребует установки операторами на своих сетях дорогостоящего аппаратно-программного обеспечения из расчета, что все 100% абонентов воспользуются услугой семантической фильтрации контента. «Это повлечет для операторов связи серьезные инвестиции (провизорно – сотни миллионов рублей) и текущие расходы. Эти затраты в связи с невозможностью компенсации их за счет пользователя будут переложены на стоимость других услуг связи», – говорится в отзыве операторов. Создание Национальной системы фильтрации интернет-трафика при использовании информационных ресурсов детьми (НаСФИТ) было предусмотрено госпрограммой «Цифровая экономика», которую 31 июля 2017 г. утвердил премьер-министр Дмитрий Медведев. Согласно тексту документа, до конца I квартала 2019 г. должна была быть разработана архитектура и прототип НаСФИТ, определены необходимые ресурсы. До конца I квартала 2020 г. система должна была быть введена в эксплуатацию. Власти планировали выделить на ее создание около 4,2 млрд руб. к 2024 г. В конце ноября 2020 г. Минцифры предложило отказаться от строительства НаСФИТ. Тем не менее инициатива создания «белого интернета для школьников» продолжила жизнь в новой форме. О ней рассказал в июне 2021 г. глава Минпросвещения Сергей Кравцов. «Сегодня создается так называемый белый интернет для школьников, где есть социальные сети, есть мессенджеры, есть все те инструменты, которые сегодня школьники используют, но там проверенное содержание и те ценности, о которых мы сегодня говорим, – заявил тогда министр. – Мы не идем по пути запрета, мы идем по пути тех возможностей, которые дает цифровая образовательная среда» По его словам, в белом интернете будут размещать фильмы, создавать возможности для посещения музеев и театров онлайн, просмотра кино и чтения книг, художественной литературы. «Мы даем возможность школьникам пользоваться современными инструментами, но содержание будет соответствовать тем ценностям, о которых мы говорим», – объяснил он. В конце декабря 2022 г. Кравцов также подтвердил, что работа над чистым интернетом для детей продолжается. Министр отметил, что создание такой системы поможет противостоять информационной войне коллективного Запада против России. Телеком-обозреватель CNews Игорь Королев напомнил, что в России уже создана инфраструктура «суверенного интернета», позволяющая Роскомнадзору самостоятельно блокировать контент и управлять маршрутами трафика. В частности, для этого на сети операторов связи, в соответствии с требованиями закона «Об устойчивом интернете», установлены так называемые технические средства противодействия угрозам (ТСПУ). Физически это программно-аппаратные комплексы, которые Роскомнадзор обязал установить на сети всех крупных российских операторов – благодаря этому они могут блокировать любые сайты самостоятельно, в обход операторов связи. В пресс-службе «Мегафона» заявили, что они выполнили требования закона в части установки ТСПУ, и напомнили, что у них на сетях «работает собственная система фильтрации, ограничивающая доступ к запрещенному законом контенту», а для защиты детей компания предлагает своим абонентам подключить тариф «Мегафон Kids» или сервис «Родительский контроль». «Продукты направлены на обеспечение безопасной онлайн-среды для детей. В настоящее время под фильтр попадает около 10 000 сайтов, и их перечень обновляется ежедневно», – рассказали в «Мегафоне». В «Ростелекоме» отказались от комментариев. «Билайн», МТС и «Теле2» не ответили на запросы. Установленные на сети связи ТСПУ «могут помочь Роскомнадзору теоретически отключить Россию от глобального интернета», считает Королев. Он отметил, что все международные каналы связи должны быть под контролем Роскомнадзора, а Калининградская область, которая долгое время потребляла интернет-трафик из-за границы, должна иметь подводный канал связи с основной территорией России. «Также была осуществлена перепись зарубежных каналов интернет-провайдеров. Все это в совокупности дает российским властям возможность для отключения России от глобального интернета. С точки зрения развития технологий, IT-отрасли это будет катастрофа. Но с точки зрения политической целесообразности и заданного Россией тренда на деглобализацию это может иметь смысл. Но все будет зависеть от геополитической ситуации и отношений России с Западом», – объяснил Королев. По мнению гендиректора Telecom Daily Дениса Кускова, пока не очень ясно, как можно будет реализовать предложение Свинцова и регистрировать граждан в сети по паспорту. «В России 80 млн человек активно пользуются интернетом. Каким образом все эти люди будут предъявлять паспорт, учитывая что не все зарегистрированы на «Госуслугах», непонятно, – говорит Кусков. – Если по номеру телефона будет регистрация, то нужно помнить, что в России, по данным нашего исследования, 7 млн серых сим-карт. Если сегодня-завтра их можно купить, условно, на Белорусском вокзале, то какой тогда смысл в создании сети такого рода?» По мнению Кускова, создание национального интранета может способствовать продвижению отечественных сервисов, но «важно, чтобы они росли по качеству по сравнению с зарубежными аналогами». Однако Королев и Кусков сходятся во мнении, что для защиты граждан от опасного контента уже сегодня в РФ есть все необходимые решения, надо просто их грамотно использовать. В Роскомнадзоре порекомендовали обратиться за комментариями в Минцифры и Минпросвещения. Эти министерства не ответили на запрос редакции. В ЛБИ отказались от комментариев.;14.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/06/14/980316-maksim-hrustalev-psb-finteh-pomogaet-biznesu-privlekat-kapital;Максим Хрусталев, ПСБ: «Финтех помогает бизнесу привлекать капитал»;Несмотря на то что сегмент цифровых финансовых активов (ЦФА) в России находится только на этапе формирования и инструмент еще не получил широкого распространения, эксперты сходятся во мнении, что у него большое будущее. В частности, с помощью ЦФА бизнес может быстро и выгодно привлекать дополнительное финансирование, а инвесторы – вкладываться в компании, которые не представлены на бирже. Директор Центра цифровых финансовых активов ПСБ Максим Хрусталев объясняет, в чем суть и особенности ЦФА, а также какие именно задачи эти инновационные активы помогут решить предпринимателям. – ЦФА – это финансовые инструменты, для выпуска и обращения которых не требуется инфраструктура традиционного рынка. В частности, не нужны биржи, брокеры, клиринговые центры и депозитарии. Это стало возможным благодаря использованию технологии блокчейн и смарт-контрактов. Блокчейн обеспечивает надежную защиту данных, исключая возможность подделки, изменения или удаления информации об активах, а смарт-контракты фиксируют права и обязанности участников сделки, условия договорных отношений, а также их будущее автоматическое исполнение. Таким образом, выпуская ЦФА, бизнес может значительно снизить транзакционные издержки. Кроме того, эмитенты самостоятельно формируют параметры выпуска – сумму, срок, доходность, а также определяют структуру инструмента. Например, можно выпустить ЦФА, которые будут похожи на облигации, или ЦФА со свойствами сразу нескольких классических инструментов. – Криптовалюты – это, в сущности, абсолютно децентрализованный финансовый инструмент, технологические особенности которого определяют его преимущества и риски. Например, у криптовалют нет эмитента. С одной стороны, механизмы предложения и эмиссии криптовалют заранее определены алгоритмами системы, в которой они выпущены, а с другой – это значит, что никто не несет ответственность перед инвесторами и никто не сможет помочь, если по каким-то причинам инвестор утратит доступ к своему кошельку. Кроме того, в российском законодательстве не предусмотрено детального регулирования криптовалют, поэтому у владельцев активов могут возникнуть трудности с защитой собственных прав. В целом это очень волатильный инструмент, подходящий инвесторам с высоким риск-аппетитом. Но именно криптовалюты обеспечили популярность блокчейну. И сегодня эта технология применяется в самых разных сферах, включая регулируемый финансовый рынок. Именно на блокчейне происходит выпуск, учет и обращение ЦФА. Мы берем от этой технологии все самое лучшее в части децентрализации инфраструктуры. Это обеспечивает надежность хранения данных, неизменность записей об активах в информационной системе, а также дает операционную устойчивость. В отличие от криптовалют за каждым цифровым активом стоит конкретный эмитент, который несет определенные финансовые обязательства перед инвесторами, например выплату денежных средств, поставку товаров и услуг и т. д. Исполнение этих обязательств регулируется гражданским правом. – Еще в 2019 г. мы приняли решение, что будем развивать это направление, сразу как появится законодательство о ЦФА. В тот момент оно формировалось как некий ответ на хайп вокруг ICO (Initial coin offering – форма привлечения инвестиций в виде продажи инвесторам фиксированного количества новых единиц криптовалюты. – «Ведомости. Инновации»). Большая часть таких проектов завершилась не очень удачно, но спрос со стороны бизнеса на простые инструменты получения финансирования остался. И ЦФА могут стать таким инструментом. Сейчас в реестре операторов информационных систем Банка России всего шесть компаний, которые предоставляют инфраструктуру для выпуска и обращения ЦФА. Мы подали документы и в ближайшем будущем ожидаем, что наша платформа цифровых активов «Токеон» пополнит этот список. – По сути, ЦФА – это более простая и дешевая альтернатива облигациям и кредитам с дополнительными возможностями для эмитентов. Например, чтобы выпустить облигационный заем, необходимо сформировать проспект эмиссии, зарегистрировать его в депозитарии, провести IBO. Это долгий и дорогостоящий процесс. С открытием кредитной линии для крупных компаний тоже все не так просто. Нужно сравнить предложения, провести переговоры, пройти процесс согласования условий. Чтобы выпустить ЦФА, достаточно выбрать платформу цифровых активов, подготовить решение о выпуске и подписать его усиленной квалифицированной цифровой подписью. Благодаря тому что весь процесс требует минимальных затрат, эмитенты могут привлекать средства, в том числе на короткие сроки. – ЦФА могут быть интересны любому бизнесу. Мы видим запрос от крупных компаний, которые имеют высокие рейтинги надежности. Как правило, у институциональных инвесторов уже открыты достаточно большие лимиты на таких эмитентов. Им не нужно проводить дополнительные проверки и оценивать кредитные риски. Поэтому эмитент может привлечь средства максимально оперативно, выпустив ЦФА. Для малого бизнеса и индивидуальных предпринимателей ЦФА тоже открывают интересные возможности. Например, они могут выпускать гибридные цифровые активы, в основе которых лежит утилитарное цифровое право. Такие ЦФА позволяют привлекать средства под будущие поставки товаров или услуг. – Например, маржа виноделов составляет сотни процентов, при этом они несут высокие риски с момента посадки винограда до получения готового напитка. Растения могут засохнуть, замерзнуть или заболеть. Из-за этого банки не очень охотно кредитуют винодельческие хозяйства. Но они могут выпустить гибридные ЦФА, предложить их своим клиентам и рассчитаться готовым товаром. Если с урожаем что-то случится, инвесторы могут потерять вложенные средства, но, с другой стороны, если риски не реализуются, они получат вино по гораздо более низкой цене, чем цена отгрузки готового товара. При этом, владея гибридными ЦФА, не обязательно дожидаться даты их погашения. Чем меньше времени будет оставаться до выпуска продукции, тем выше должна быть стоимость цифровых активов, которые можно продать на вторичном рынке другим инвесторам или конечным потребителям продукции. – На первом этапе это будут самые простые ЦФА на право денежного требования, суть которых можно сравнить с облигациями. Это связано с технологической готовностью платформ цифровых активов, а также со зрелостью законодательства в сфере ЦФА. Например, с гибридными цифровыми активами пока остается ряд не до конца решенных вопросов в части налогообложения. По мере развития отрасли спросом будут пользоваться и другие виды ЦФА – на право участия в капитале непубличного акционерного общества, гибридные цифровые права, а также ЦФА на права по эмиссионным ценным бумагам. – По итогам этого года объем рынка ЦФА может составить порядка 50–70 млрд руб. Это мизерная доля от всего финансового рынка страны. При этом в 2024 г. мы ожидаем многократный рост, который будет сохраняться в последующие пять лет. Темпы развития будут зависеть от того, как быстро станет адаптироваться законодательная база, чтобы, с одной стороны, сделать этот рынок прозрачным для всех и в то же время не мешать его становлению. Мы видим, что шаги в этом направлении делаются. В частности, было внесено уже несколько изменений в закон о ЦФА, которые позволили решить много вопросов. Мы рассчитываем, что в будущем появится более гибкая система доступа неквалифицированных инвесторов к цифровым активам, а также решатся вопросы учета цифровых активов при расчете достаточности капитала институциональных инвесторов. В этом случае ЦФА для них станут не менее привлекательными для вложений, чем традиционные финансовые инструменты.;14.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/06/14/980318-andrei-belevtsev-platformennie-resheniya-tsifrovuyu-transformatsiyu-biznesa;Андрей Белевцев: «Платформенные решения позволяют быстро и качественно провести цифровую трансформацию бизнеса»;В интервью «Ведомости. Инновациям и технологиям» старший вице-президент, CTO, руководитель блока «Технологии» Сбербанка Андрей Белевцев рассказал о преимуществах платформенного подхода для оптимизации бизнес-процессов и о собственных технологических решениях, которые уже доступны для внешнего рынка. – Несомненно, текущая ситуация послужила сильным толчком для ускорения перехода на отечественные решения. Главное, что сейчас волнует бизнес, – это найти те решения, которые помогут сохранить стабильность работы IT-инфраструктуры и осуществить бесшовную миграцию. Компаниям следует выбирать решения, которые успешно прошли промышленную эксплуатацию и позволяют выстроить целостный интегрированный IT-ландшафт. Если поставщик программного обеспечения сам использует те же технологии, которые предлагает клиенту, – это хороший знак. Есть даже такой термин dogfooding, который означает, что компания-разработчик должна использовать свой продукт, чтобы в полной мере отвечать за него. В «Сбере» уже более 80% систем являются собственной разработкой. Наличие у нас таких компетенций дает нам возможность предлагать клиентам уникальные сервисы и решения, обеспечивать их надежность и безопасность. Это, в частности, платформа «Навигатор» для визуализации данных и поддержки принятия управленческих решений, инструмент для цифрового анализа и повышения эффективности процессов Sber Process Mining, облачная платформа по автоматизации кадровых процессов «Пульс» и набор программных продуктов технологической платформы Platform V, например Platform V Pangolin, которая позволяет заменить Oracle. Кроме того, бизнесу следует обратить внимание на платформенный подход в своей деятельности. Он позволяет быстро и качественно провести цифровую трансформацию бизнеса. Платформенные решения (PaaS) сочетают в себе различные категории технологического ПО, совместимого между собой. Они позволят компаниям снизить затраты на разработку и эксплуатацию систем, а также ускорить время вывода продуктов на рынок благодаря унификации правил, единой среде разработки и большому количеству готовых компонентов и инструментов. Многие компании уже оценили преимущества концепции платформенного подхода. Обмен этим опытом с другими игроками рынка из ключевых отраслей экономики может стать эффективным инструментом для формирования собственной IT-инфраструктуры. В частности, такой площадкой могут быть индустриальные центры компетенции по замещению зарубежных отраслевых цифровых продуктов и решений. Платформенный подход также уже реализуется и для построения государственных информационных систем во многих странах мира. В России такой платформой является «Гостех», в основе которой лежат технологии «Сбера». – Разумеется. Преимущества платформенного подхода как раз и заключаются в быстром и качественном создании приложения и систем с нужным бизнесу функционалом, в том числе на замену решениям ушедших с рынка вендоров. Например, наша цифровая облачная платформа Platform V – образец такого подхода. Она позволяет импортозаместить зарубежное ПО при помощи готовых российских программных продуктов, входящих в российский реестр программного обеспечения, а за счет использования современных архитектурных подходов (микросервисы, cloud-native) – получить ряд преимуществ заказчику. Среди них можно отметить оптимизацию аппаратных ресурсов, защиту от глобальных сбоев и достижение отказоустойчивости систем почти до 100%, высокую производительность, неограниченную масштабируемость и ряд других преимуществ. Мы сами апробируем решения, которые создаем даже в условиях эксплуатации высоконагруженных приложений банка. Платформа прошла все требуемые проверки и сертификации, и теперь мы предлагаем ее рынку. Любой партнер «Сбера» может быть уверен, что получит в пользование развитый технологический стек с компетентной поддержкой. – Platform V полностью закрывает потребности на уровне технологического ПО и позволяет быстро и эффективно создавать информационные системы, прикладные продукты и приложения любого масштаба и сложности. Например, для работы с интеграционным слоем мы предлагаем продукты семейства Platform V Synapse. Наш опыт и практики по созданию, проверке и сборке приложений мы объединили в рамках линейки продуктов Platform V Works. Для высокопроизводительных вычислений в оперативной памяти используется распределенная база данных Platform V DataGrid. На основе продуктов платформы можно быстро и эффективно собрать необходимую функциональность. Таким образом, построение разработки на базе продуктов платформы позволяет компаниям заместить иностранное ПО. В качестве примера приведу один из последних проектов, когда заказчик с помощью наших продуктов запустил аналитическую платформу, которая не уступает в производительности, отказоустойчивости и надежности зарубежному аналогу, а также имеет возможности быстрого введения в эксплуатацию новой функциональности. – Главный тренд – обеспечение самодостаточности отечественных цифровых решений во всех сферах экономики. В следующем году он усилится, а основным драйвером станет госпрограмма импортозамещения. Кроме того, существенное влияние на развитие любых отраслей окажут большие языковые модели (LLM) и облачные технологии. Также в ближайшие годы, по моему мнению, должно усилиться взаимодействие с рынками дружественных стран и регионов: ЕАЭС, ЮВА, Китаем, Индией, Латинской Америкой и Африкой. – Все больше компаний будут использовать гибридный подход, когда часть систем выносят в облако, а другую, например критически важную, оставляют внутри организации. Также набирает силу тренд ведения проектов с партнерами в облачном конвейере, после чего готовый продукт выгружается в удобную среду. Такой подход позволяет оптимизировать ресурсы, комбинировать собственные и внешние решения. Среди ключевых трендов на этом рынке также можно выделить возможность интеграции технологий искусственного интеллекта и моделей машинного обучения в облака. Такие решения применяются для ускорения и автоматизации процессов, анализа больших данных, более эффективного принятия решений. Более того, облачные провайдеры могут предоставлять свою инфраструктуру для компаний-разработчиков для обучения ИИ-моделей разного уровня сложности и, как следствие, разработки конкурентного продукта. Перспективы для облачной модели, конечно, открывают суперкомпьютеры. Создание и эксплуатация суперкомпьютера требуют колоссальных затрат, а потребности его использования круглосуточно практически нет ни у кого. Поэтому многие облачные провайдеры предоставляют клиентам возможность обучения моделей ИИ для того, чтобы затем они могли быстро внедрить решение в свои бизнес-процессы. Еще одним направлением развития рынка облаков в ближайшей перспективе станет совершенствование технологий и продуктов в области кибербезопасности, их соответствие нормативным требованиям. Они увеличивают степень защиты приложений на всех уровнях, а с увеличением объема конфиденциальных данных, хранящихся в облаке, важность таких решений вырастает. Провайдеры также будут сфокусированы на помощи пользователям в настройке и эксплуатации таких систем. Так, согласно прогнозу Gartner, к 2025 г. более 85% организаций в мире переориентируются на облачные решения и будут считать его приоритетным направлением для использования в бизнесе. – В замкнутой среде любые исследования имеют ограниченный потенциал. Поэтому «Сбер» сотрудничает с ведущими университетами, институтами и научно-исследовательскими организациями России. У нас также есть надежные академические партнеры во многих странах, и мы уверены, что это сотрудничество будет только расширяться. Сегодня очень важно наращивать сотрудничество со странами в сфере открытого программного обеспечения, и для этого сейчас сохраняются все условия. Open Source обеспечило существенную часть всего технологического прорыва, который мы видим в последнее время.;14.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/06/14/980290-v-pogone-za-chistim-buduschim;В погоне за чистым будущим;Сегодня российский бизнес активно перенастраивает рабочие процессы и пытается оптимизировать производственные затраты. Компании все чаще выбирают путь грамотных инвестиций в собственное инновационное развитие. Одной из сфер, где инновации активно развиваются, становится логистика. В частности, компании все чаще обращают внимание на усовершенствованные виды транспорта – автономные машины на альтернативных источниках энергии. Экономические изменения, начавшиеся в 2022 году, оказали влияние на деятельность более 48 % компаний в России. Для 29,2 % представителей бизнеса негативным результатом санкций стала невозможность оснастить организацию новым оборудованием, технологиями из-за ограничения импорта товаров, работ, услуг. Еще 14,6 % предпринимателей испытывают сложности с поиском новых контрагентов и логистикой. Об этом свидетельствуют данные специализированного опроса предпринимателей РСПП.   В текущих условиях предприниматели стараются инвестировать в инновации, которые действительно будут полезны и финансово выгодны, отметил первый вице-президент «Опоры России» Павел Сигал. «Успешная работа логистики – это важный элемент в бизнес-процессах. Одним компаниям нужно поставлять много товаров в разные точки города или страны, а другие заинтересованы в транспортировке грузов по территории своих предприятий или около них. И те, и другие хотят удешевить стоимость перевозок, поэтому внимательно следят за новыми трендами в отрасли, рассматривают внедрение на производство автономного транспорта или оборудования на альтернативных источниках энергии», ‒ подчеркнул эксперт. Еще в 2014 году немецкий концерн Mercedes-Benz представил на международной выставке коммерческого транспорта IAA Nutzfahrzeuge 2014 в Ганновере концепт беспилотного автомобиля Future Truck 2025. Он может передвигаться без участия водителя, который, тем не менее, обязан находиться рядом с рулем управления. Вслед за немцами проект беспилотного грузовика презентовала Tesla. В 2022 году компания начала поставлять заказчикам эти автомобили, впрочем, на деле они оказались электротягачами, для управления которыми требуется водитель. Использование автономного транспорта экономически выгодно для логистических компаний, считает партнер аналитического агентства «Автостат» Игорь Моржаретто. До 30 % от общей стоимости транспортировки товаров бизнес тратит на оплату труда водителя, говорит эксперт. «В сфере грузовых перевозок у водителя очень жесткий регламент работы: каждые три часа необходимо останавливаться на отдых, а в случае длительной поездки бизнес должен оплачивать ему отель. Беспилотное авто в этом плане экономически более выгодно: ему не нужен отдых, достаточно заправить бак топливом», ‒ подчеркнул Игорь Моржаретто. При этом на производственных площадках и в складских комплексах в стране уже не первый год работают полностью автономные грузовики. В 2020 году компания Evocargo выпустила автономный грузовик, созданный российскими разработчиками. Его отличие от конкурентов заключается в том, что в автомобиле нет места для водителя, руля и кресла. Всю необходимую для корректного движения информацию умная машина получает посредством системы камер с разным углом обзора, лидаров и сонаров, а задний обзор контролируют ультразвуковые датчики, их основная задача – выявлять все слепые зоны. За исправной работой интеллектуального транспорта следит удаленный оператор, который может наблюдать за 10 платформами одновременно. Помимо камер, грузовик оснащен системой автоматической диагностики и удаленной системой остановки. Более того, грузовик различает и интерпретирует дорожные знаки, разметку, бордюры и другие объекты дорожной инфраструктуры, а также объекты на рабочей территории (здания, столбы и т. д.). Умная машина может экстренно останавливаться как автоматически, так и удаленным оператором. Машина безопасно перевозит грузы рядом с другими транспортными средствами, людьми и объектами инфраструктуры. Логистический сервис с применением автономных грузовых машин позволяет построить более эффективную с точки зрения экономики модель транспортировки грузов для бизнеса, считает генеральный директор «Эвокарго» Марсель Нигметзянов. По его словам, применение услуги перевозок с помощью автономного транспорта на предприятии обходится дешевле до 37 % по сравнению с традиционным автопарком, в зависимости от количества машин. При этом автономный грузовик безопасен для внешней среды как для людей и других транспортных средств, так и для объектов инфраструктуры. «Автономные грузовики, в отличие от человека, не отвлекаются на посторонние объекты и внешние факторы, не утомляются, скорость реакции на возникновение препятствий у них в три раза быстрее, чем у человека, а угол восприятия благодаря системе камер и сенсоров составляет 360 градусов, в то время как у человека – в среднем 140-200 градусов», – отмечают в «Эвокарго». Использование автономных машин на предприятиях позволяет бизнесу частично решить проблему нехватки квалифицированных водителей. По данным «Деловой России», дефицит водителей большегрузов только за последние пять лет увеличился с 15 до 21 %. Впрочем, повсеместная замена водителей автономным транспортом в самом ближайшем будущем маловероятна, уверен Марсель Нигметзянов. Однако уже сейчас сама индустрия постепенно адаптируется к изменениям: развивается соответствующая инфраструктура, появляются умные дороги, активно обсуждаются государственные инициативы по разработке регуляторики автономного транспорта. «Очевидно, что в нынешних реалиях компании в логистической отрасли стремятся и экономить ресурсы, и грамотно инвестировать в те продукты, которые позволят удерживать качество работы на высоком уровне. Одно из таких решений – внедрение интеллектуальных автономных грузовиков», ‒ отметил Нигметзянов. Высокая волатильность мировых цен на энергоресурсы и зависимость рынка от геополитических конфликтов дали новый толчок развитию автомобилестроения на альтернативных источниках энергии. Более того, отрасль старается быть в авангарде мирового «зеленого» тренда. По данным исследования, опубликованного в журнале Transportation Research, к 2050 году при постепенном переходе на использование электрического транспорта, в том числе грузового, выброс парниковых газов, вырабатываемый транспортной отраслью, снизится на 34 %. За последние 10 лет автопарк электроавтомобилей всех типов в мире увеличился почти в 140 раз и достиг на конец 2022 года показателя 25,9 млн автомобилей, свидетельствуют данные МЭА. Агентство сделало подобные выводы, подсчитав накопленное количество продаж минус списания и/или утилизация авто. В этом же году было продано суммарно около 10,1 млн электрифицированных автомобилей. По данным специалистов Canalys, только за прошедший год показатель вырос на 55 %. Ранее в Министерстве природных ресурсов и экологии России объявили, что с 2023 года планируют отказаться от использования в ведомственном автопарке автомобилей с двигателями внутреннего сгорания и будут закупать для сотрудников центрального аппарата электромобили, которые собирают в Липецкой области. Частные компании, например ПАО «Газпромнефть», ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат», транспортная компания «ПЭК», «Марвел-логистика» начиная с 2021 года внедряют на своих производствах автономные электрические грузовые платформы Evocargo. Главная задача такого вида транспорта – перевозки грузов на территории производственных и промышленных предприятий. Грузовая автономная платформа Evocargo класса N1 обладает грузоподъемностью до двух тонн и развивает скорость до 20 км/ч. Также умный грузовик может парковаться задним ходом. Работать при этом машина может в довольно широком диапазоне температур – от -35 до +50 Cº. Компания использует собственное программное обеспечение: технологии восприятия, визуальной локализации, планирования и контроля, GNSS (Global Navigation Satellite System – глобальная навигационная спутниковая система) и инерциальной навигации. Платформу можно заряжать от бытовой розетки, и на «полный бак» уходит примерно 6 часов, но также доступна опция быстрой зарядки, которая занимает около 40 минут. Переход на альтернативные источники позволит транспортной отрасли более осознанно относиться к потребляемому топливу. При нынешнем уровне потребления запасов нефти хватит лишь на ближайшие 50 лет, поэтому отрасль будет вынуждена постепенно отказываться от ископаемого горючего, уверен Нигметзянов. Тем не менее, автомобилестроение в России должно развиваться в обоих направлениях ‒ как на традиционном топливе, так и на электричестве, считает Моржаретто. А конкуренция за конечного потребителя должна привести к снижению стоимости электромобилей, которые сейчас стоят дороже бензинового транспорта.;14.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/06/13/979939-mi-vstupili-v-epohu-importozamescheniya;«Мы вступили в эпоху импортозамещения 2.0»;С момента, когда премьер Михаил Мишустин поручил сформировать индустриальные центры компетенций (ИЦК) для замещения зарубежных «отраслевых цифровых продуктов», прошел ровно год, и на конференции «Цифровая индустрия промышленной России» (ЦИПР-2023) был дан старт второму этапу работы центров. Что удалось сделать участникам ИЦК за год и каковы их дальнейшие планы, рассказывает президент Sitronics Group Николай Пожидаев. - В прошлом году ИТ-отрасль чувствовала себя очень плохо: было смятение и непонимание, что будет дальше. Поделитесь своим видением того, что сейчас происходит в IT-отрасли. Отошел ли рынок от шока? - Год назад ИТ-рынок находился в состоянии большой неопределенности, было непонятно, какой вектор развития выбрать. Сейчас российский ИТ-рынок стал больше ориентироваться на отечественную разработку, даже если продукция еще не готова полностью заменить иностранный аналог. Клиенты начали вкладывать деньги, давать время на доработку решений, появились также механизмы государственной поддержки, которые регламентируют процесс перехода на отечественный софт и «железо» и снимают риски с разработчиков и производителей. Прошедший год дал новый импульс развитию и переформатированию ИТ-отрасли. Отечественный рынок программного обеспечения и «железа» начал развиваться сразу во всех направлениях. Компании не просто стали менять установленные у них ранее иностранные продукты, а озаботились внедрением российских промышленных и логистических информационных систем. Цифровизация на базе отечественных продуктов перезапустила ИТ-рынок. Мы можем говорить о том, что в конце прошлого ‒ начале этого года стартовала эпоха импортозамещения 2.0. В некоторых нишах бизнес отечественных компаний вырос кратно. Например, мы можем говорить о тех фирмах, которые связаны с построением инфраструктуры, т. е. производителях и поставщиках «железа». У разных заказчиков, начиная от телеком-операторов и заканчивая сельхозпредприятиями, потребность в установке оборудования высока потому, что им необходимо каждый день поддерживать свою ИТ-инфраструктуру и обеспечивать надежность работы внутренних систем. Впрочем, программные продукты также перезапустились или ушли в длинный цикл разработки. Но теперь это стало менее рисковой историей для разработчиков в том смысле, что государство создало меры поддержки и сегодня активно их реализует. - Что в последний год пользуется большим спросом в части «железа» и софта? - Заказчики больше всего запрашивали сервера и коммутацию, спрос на эти категории вырос в несколько раз. Но у нас главная сложность заключалась в том, что мы были крупными поставщиками иностранного программного обеспечения. Год у нас ушел, чтобы заместить выпавшую выручку на продукты собственной разработки. В 2022 г. мы произвели свои программно-аппаратные комплексы и вывели на рынок новые решения. К примеру, наша Платформа виртуализации класса Enterprise, увеличивающая эффективность использования серверных мощностей, внесена в реестр отечественного софта Минцифры, а серверы ‒ в реестре российской радиоэлектронной продукции Минпромторга. Однако надо сказать, что сложившая в прошлом году ситуация лишь подстегнула нас ускорить процесс разработки. Большинство продуктов, которые мы сейчас вывели на рынок, были задуманы несколько лет назад. Просто за последний год сильно уменьшилась конкуренция со стороны западных вендоров, а в ряде сегментов, например в морской логистике и космосе, мы оказались единственными владельцами уникальной экспертизы. - Вы сказали о том, что ускорился коммерческий запуск продуктов. За счет чего? Какие этапы выпали из процесса? - Существенно изменилась конкурентная ситуация. Сами иностранные вендоры сильно обновили ландшафт рынка. Например, автономным судовождением во всем мире занимаются три вендора. Как минимум один из них присутствовал до известных нам событий на российском рынке, но ушел. Тут мы остались без конкурентов. Если раньше продукт должен был проходить разработку, тестирование, выход на рынок, долгий этап маркетинга, поиск заказчиков и внедрение, то сейчас доля клиентов, которым не нужно объяснять, в чем ценность и преимущество российского продукта или решения, становится все весомее. То есть выпал длительный этап прогрева рынка, многие клиенты сами заинтересованы в поиске отечественных альтернатив. При этом заказчики по-прежнему при выборе уделяют большое внимание функциональности решений. - Если запрос на покупку серверов у заказчиков вырос в несколько раз, можете оценить, что будет происходить дальше, когда рост остановится или станет увеличиваться более сдержанными темпами? - Рынок будет расти, поскольку этому способствует продолжающийся тренд на импортозамещение. Во-первых, спрос на переход подстегнет законодательное предписание уходить в критической информационной инфраструктуре (КИИ) от иностранных решений. Во-вторых, топ-500 компаний имеют свои программы по цифровизации и им нужны серверы для построения инфраструктуры. Также сохранится тренд на применение облачных решений. - Вы говорили, что планируете войти в топ-5 самых крупных ИТ-компаний России. Это было прописано у вас в стратегии. Прошлый год сломал планы многих компаний. Вы пересматривали свою стратегию из-за сложившейся ситуации? - Мы не пересматривали стратегию, задача войти в лидеры рынка не снималась. Мы работаем для того, чтобы развивать свой бизнес и иметь большую долю на российском ИТ-рынке. Изменения произошли только в продуктовой части: мы прицельнее сфокусировались на уже имеющихся продуктах и охватили больше отраслей. К примеру, раньше мы никогда не думали о банковском секторе, а сегодня видим развитие в финтехе в качестве серийных производителей аппаратно-программных решений для инфраструктуры. - Какое направление определяет вас сейчас? - Направление не изменилось. Мы ассоциируемся с компанией, которая умеет осуществить цифровую трансформацию для клиента. Мы в состоянии справиться с задачами, поставленными как частным, так и государственным заказчиком. Мы можем назвать себя цифровым партнером компаний. Причем понятие цифровизации достаточно широко трактуется нашими клиентами. Кто-то назовет диджитализацией переход на электронный документооборот, а кто-то – оцифровку основных бизнес-процессов. Мы можем делать и то, и то, хотя вторая задача нам ближе по духу. Мы занимаемся отраслевой цифровизацией: не чураемся электронного документооборота, но также готовы вести вендорские проекты с написанием ядер систем для управления бизнесом. - Вы участвуете в индустриальных центрах компетенций (ИЦК). С кем вы сотрудничаете и по каким направлениям? Какие итоги можете подвести по первому году работы ИЦК? - Один из наших проектов в рамках ИЦК «Морской и речной транспорт» – это система управления движением судов (СУДС). На ЦИПР-2023 мы подписали контракт с «Росморпортом» на оснащение СУДС морского порта Сочи. Наша разработка уже внесена в реестр российского ПО, и как раз внедрение продукта позволит обеспечить работоспособность системы, относящейся к объектам критической информационной инфраструктуры. Второй проект, который мы реализуем в рамках ИЦК, ‒ «Спутниковая связь». Это сервисы для освоения Северного морского пути, а также развития судоходства на водных транспортных коридорах. Сейчас мы работаем над выполнением планов, двигаемся к заключению контрактов. У нас уже есть ряд предложений, например, от Росрыболовства, но пока деталей назвать не могу. - Вы видите в инструменте ИЦК перспективы? - Да, они работают. Хотя мерам только год, но они стали инструментом, который придал импульс переходу на отечественные технические решения в ключевых отраслях экономики. Фактически ИЦК были объявлены на прошлом ЦИПР, и сразу же стартовала активная работа. В этом году на транспортной сессии конференции я увидел четыре транспортных ИЦК, которые реализовали проекты буквально за год. - Есть ли заказчики, которых вы или государство готовы субсидировать ввиду капиталоемкости ваших продуктов? - У нас существуют разные коммерческие подходы. Да, мы работаем по сервисной модели, сами закладываем капитальные затраты в то, чтобы клиент получил уже готовый сервис. Мы освобождаем наших заказчиков от огромных трат на приобретение полноценного решения и готовы предложить сервисный контракт на срок от трех до пяти лет. Например, решения с видеоаналитикой мы реализуем по сервисной модели и постоянно докручиваем наши разработки. А вот с производимыми нами электросудами пока нет сервисных внедрений, как правило, клиенты находят деньги на их покупку самостоятельно. Но если такая потребность возникнет, то мы сможем ее удовлетворить. Есть случаи, когда клиенты самостоятельно получают меры поддержки на покупку решений. В целом в своей работе мы фокусируемся на запрос рынка, потому что являемся на 100 % коммерческой организацией. Мы идем туда, где мы нужны и хороши, где уже являемся лидерами или понимаем, что станем ведущими игроками не только по объему рынка, но и по качеству продукта. Новые ниши у нас появляются только тогда, когда мы видим в нашем портфеле синергию с уже имеющимися решениями. - Говоря о новых направлениях, вы упоминали о том, что видите потенциал в развитии ERP-систем (Enterprise resource planning ‒ системы для планирования ресурсов предприятий). На каком этапе вы находитесь сейчас? - ERP-системы – это одно из тех направлений, в которых продукт быстро не появится. Сейчас мы на этапе разработки: сформировали команду, которая собирает данные по отраслям, чтобы делать кастомное решение с учетом специфики направлений. Наши сотрудники сейчас думают над тем, как интегрировать продукт в бизнес-процессы, а также наполнить содержанием. Нам кажется, что в перспективе пяти лет мы сможем сделать готовое решение и предложить рынку. - Вы недавно представили модульные ЦОД (центры обработки данных) с 60-ю % отечественного оборудования. Что в них российского? - Мы создали модульный ЦОД «под ключ», осуществляем полный комплекс услуг по его созданию, в том числе на российском оборудовании. Мы разработали решения, которые позволяют обеспечить высокую долю отечественных изделий в составе ЦОД. Конфигурация всегда подбирается под конкретную задачу. Каждое отечественное решение мы самостоятельно испытываем, прежде чем предложить заказчикам, выезжаем на производство и оцениваем качество продукции. Активно работаем над снижением зависимости от импортных составляющих: разработали собственную климатическую систему косвенного адиабатического охлаждения и систему интеллектуального шинопровода. Можем использовать в наших модульных ЦОД с предустановленной ИТ-инфраструктурой серверы российского производства из реестра радиоэлектронной продукции, систему виртуализации и т. д. - Сервер ваш? - Да, конечно. - Вы готовы строить ЦОД полностью из отечественных компонентов? - Мы готовы реализовать проект, если такая задача стоит у клиента. Но, как правило, заказчикам нужно внедрить облачное решение и обеспечить надежность хранения данных. Им не так важно, какие серверы будут для этого использоваться. Если же компании нужен собственный дата-центр, то тут задача гораздо масштабнее, но мы готовы удовлетворить и этот запрос. - Спрос на модульные ЦОД в последнее время вырос?  - Да, вырос, раньше это были единичные истории. Наше продвижение как раз и связано с тем, что мы видим спрос. В первую очередь со стороны телеком-операторов, которые уже работают с большими ЦОД. Сотовые компании не просто обеспечивают связь, а предлагают цифровые сервисы в составе экосистем (видео- и музыкальные сервисы, игры и проч.). Кроме того, мы видим, как растет абонентская база за счет устройств интернета вещей. Для всего, что требует минимальных задержек и высокой скорости, нужны модульные ЦОД. Они позволяют вести обработку данных в непосредственной близости от абонента, а данные для хранения передавать уже в большие ЦОД. - Это телеком? - Не только. Есть даже сельхозпроизводители, которые осваивают новые площадки. К примеру, при переезде из Западной Сибири в Восточную Сибирь компании заходят в чистое поле, им нужно обеспечить локализованную обработку и хранение данных, тогда они прибегают к нашей помощи. Модульный ЦОД – это решение, которое позволяет очень быстро и достаточно дешево развернуть инфраструктуру. Если мы говорим о стандартном ЦОД, то это длительный и затратный процесс, когда нужно построить капитальное здание на шесть этажей, оборудовать его, подвести коммуникации. Модульный ЦОД можно оперативно погрузить и привезти в нужное место. По сути, это быстрое решение той же задачи. - В ближайшее время должна быть утверждена стратегия развития отрасли связи в период с 2024 по 2035 г. Насколько нам известно, вы также участвуете в разработке документа. На что, на ваш взгляд, будет сделан упор в ближайшие десять лет? - Будут развиваться два направления. Первое – внедрение новых стандартов связи (5G и 6G), скорее всего, за счет увеличения количества базовых станций. Второе – сопряжение сотовой и спутниковой связи. Пока это достаточно капиталоемкие истории, но технически выполнимые уже сейчас. Потребителями могут выступать логистические компании и промышленные предприятия. На любом месторождении стоит множество датчиков, которые должны обеспечивать передачу данных, то же самое с учетом грузов при транспортировке в труднодоступные места. Для этого нужен интернет вещей из космоса, и скоро он появится.;13.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/06/08/979314-igor-drozdov-skolkovo-do-kontsa-2023-sozdast-dva-tehnologicheskih-holdinga;Игорь Дроздов:  «Сколково» до конца 2023 создаст два технологических холдинга;24‒25 мая в Москве прошла одна из крупнейших российских конференций для технологических предпринимателей – Startup Village, которую организовали фонд «Сколково» и ВЭБ.РФ. «Ведомости. Инновации и технологии» поговорили с председателем правления фонда Игорем Дроздовым о том, как себя чувствуют технологические предприниматели в России в 2023 году.   - Можете ли вы на примере сколковских резидентов обозначить тренды развития предпринимательства, которые наиболее ярко проявились за последний год? - Про все российское предпринимательство не скажу, но сколковские компании чувствуют себя весьма неплохо. Их выручка в 2022 году составила 350 млрд рублей, превысив показатель прошлого года на 40 %. Мы провели аналитику по кластерам: наибольший рост выручки показали компании кластера промышленных технологий -- свыше 60 %. Еще хочу отметить, что, хотя сейчас часто говорят о том, что многие айтишники уехали и закрыли бизнес, у нас из 3600 компаний закрылись и релоцировались примерно 3 %. Действительно, в основном это компании из области информационных технологий, но, тем не менее, 3 % ‒ довольно незначительная цифра. Поэтому можно с уверенностью говорить, что для сколковских резидентов открылись новые перспективы и возможности. И по имеющейся у нас статистике, в этом году позитивный тренд сохранится. - «Сколково» много внимания в этом году уделяет креативным индустриям. Каким критериям должен соответствовать проект, чтобы получить поддержку фонда «Сколково» по этому направлению? - Одного творчества мало: резидентом «Сколково» может стать только технологическая компания. Спектр технологий для креативных индустрий разнообразен, например для кино, анимации. Примерно 30 сколковских компаний вовлечены в работу с киностудиями. В частности, одна из компаний создавала визуальные эффекты для фильма «Движение вверх», а также автоматизировала перенос мимики человека на 3D-персонажа. Другое направление – использование дополненной и виртуальной реальности для обучения различным профессиям: рабочего на трубопрокатном заводе, машиниста башенного крана, врача и многих других. Наконец, игровая индустрия. Гейминг все шире используется не только для развлечения, но также для обучения серьезным вещам. - Как на проектах, которые приходят в «Сколково», отразились санкционные ограничения: перебои с поставками комплектующих, проблемы с логистикой и другие? - Я часто задаю эти вопросы нашим стартапам. У них нет такой проблематики на системном уровне. Все проблемы, которые возникают, так или иначе решаются, логистика перестраивается, поставщики меняются. Адаптироваться к существующим реалиям стартапам помогают наш таможенный брокер и наши представители в Китае и Индии. Кроме того, санкционное давление открыло новые возможности на внутреннем рынке. Большинство компаний, которые были представлены на ярмарке на Startup Village, подтвердят, что никогда такого интереса со стороны отечественных заказчиков они не видели. Немало примеров стартапов, чья выручка в 2022 году выросла в несколько раз. - Планируются ли в «Сколково» в 2023‒24 годах изменения в поддержке предпринимателей? - Конечно, определенные изменения будут. Они направлены на увеличение количества успешных внедрений решений стартапов в реальной экономике. Большинство стартапов не предлагают комплексных решений. Они, как правило, создают узконишевые продукты. Это ограничивает возможности неорганического роста таких компаний. Поэтому у нас родилась идея создания технологических холдингов, объединяющих несколько малых технологических компаний, в целях вывода на рынок комплексных продуктов. Такие холдинги предполагается создавать совместно с финансовыми и индустриальными партнерами. Основным финансовым партнером должен стать ВЭБ.РФ. В качестве индустриальных партнеров мы рассматриваем потенциальных крупных заказчиков или производителей продукции таких холдингов. Сейчас в завершающей стадии находится формирование правительством нормативной базы для ВЭБа, чтобы он мог инвестировать в такие холдинги. И мы рассчитываем, что, по крайней мере, два холдинга до конца года будут созданы. Приоритетные направления ‒ беспилотники, кибербезопасность, телеком (4G, 5G). В условиях ограниченности ресурсов мы в рамках группы ВЭБ.РФ будем концентрировать меры финансовой поддержки вокруг компаний, развивающих критические и сквозные технологии. В частности, это компании в области микроэлектроники, искусственного интеллекта, клеточных технологий и ряда других областей. В течение года мы планируем доработать личный кабинет участника проекта. Сейчас он используется преимущественно для подачи отчетности. Между тем он должен быть эффективным инструментом поддержки развития стартапов. В личном кабинете будет возможность пройти самодиагностику, по результатам которой автоматизированная система оценит профиль компании, уровень ее зрелости. Под ее потребности будут предложены индивидуальная траектория развития компании, а также сервисы и меры поддержки фонда «Сколково» и его партнеров, других институтов развития. - Технологии развиваются не только в России. Сколковские резиденты не боятся конкуренции со стороны иностранных компаний? - Им позволяет не бояться конкуренции в хорошем смысле здоровая наглость. Стартапы не боятся совершать ошибки. Большинство не испугаешь какими-то неудачами. И даже если что-то не получится с первого раза, они будут продолжать идти к своей цели. При этом стартапы в основном прагматичны. Они не развивают какую-то идею ради идеи. Если на горизонте появился заказчик на компетенции и технологические заделы стартапов, то они, как правило, готовы отложить в сторону прежние планы и начать делать то, что принесет деньги. Они очень быстро адаптируются под запрос индустрии. И как раз поэтому, на мой взгляд, сколковские стартапы эффективны. - Чем Startup Village в этом году отличалась от предыдущих? И что в ней особенного по сравнению с другими конференциями для предпринимателей, зачем на нее идти в 2024 году? - На Startup Village очень неформальная атмосфера. Конференция проходит на открытом воздухе, это своего рода рок-фестиваль для малого технологического бизнеса. Количество сессий минимально, упор делается на конкурсную программу, не знаю, где еще есть такое количество разнообразных конкурсных треков. Возможно, для IT-индустрии это привычно, но особенность нашего мероприятия еще и в том, что оно межотраслевое: на нем есть и медики, и энергетики. Кроме того, на Startup Village очень короткая дистанция между начинающими и уже успешными предпринимателями, а также людьми, принимающими решения. Можно неформально пообщаться, получить обратную связь по своему проекту.;08.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/06/02/978431-moskvichi-bolee-milliona-raz-skachali-luchevie-snimki-iz-onlain-bazi;Москвичи более миллиона раз скачали лучевые снимки из онлайн-базы;Пациентам столичных поликлиник не нужно обращаться за получением диагностических снимков непосредственно в медучреждения. Изображения доступны в онлайн-базе. Москвичи уже более миллиона раз скачали лучевые снимки из своих электронных медкарт. Речь идет о КТ, МРТ, рентгенологических, флюорографических и других исследованиях. Об этом рассказали в столичном департаменте здравоохранения. Также пациентам доступен просмотр заключений инструментальных исследований. Чтобы получить доступ к базе с диагностическими снимками, нужно зайти в веб-версию своей электронной медицинской карты на mos.ru или в приложении ЕМИАС.ИНФО. Там также можно просмотреть и снимки, сделанные по ОМС в частных клиниках. Медицинские снимки хранятся в высококачественном формате DICOM. Для работы с ними не требуются специальных навыков, в архиве уже есть соответствующая программа и инструкция к ее применению. Скачать изображения можно в течение 5 дней после их готовности. Ранее в столичном депздраве рассказали, что системы искусственного интеллекта, подключенные к столичным поликлиникам, могут распознавать патологии по 21 направлению. Нейросети диагностируют на лучевых снимках признаки рака легкого, коронавируса, остеопороза, аневризмы аорты, ишемической болезни сердца, инсульта а также рака молочной железы, грыж позвоночника, плоскостопия и других заболеваний. На данный момент умные алгоритмы доступны специалистам более 150 поликлиник, в том числе детских. Также все взрослые поликлиники столицы оснащены цифровыми электрокардиографами с искусственным интеллектом.;02.06.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/05/30/977774-genom-pod-redaktsiei;Геном под редакцией;Федеральная служба по интеллектуальной собственности выдала группе Дениса Ребрикова из Национального медицинского исследовательского центра имени Кулакова патент на «Способ редактирования гена GJB2» в клетках человека. Речь идет об одном из генов, вызывающих глухоту. Патент на «Способ редактирования гена GJB2 для исправления патогенного варианта c.del35G в клетках человека, культивируемых in vitro» выдан в сентябре прошлого года. Денис Ребриков, один из авторов изобретения, директор Института трансляционной медицины Национального медицинского исследовательского центра имени Кулакова, заявил «Ведомости. Инновации и технологии», что к практическому применению технологии все готово. «Никаких технических проблем нет, мы постоянно проводим эксперименты по этому направлению с клетками человеческих тканей in vitro, и у нас не возникло ни нежелательных мутаций при редактировании, ни мозаицизма, – говорит Ребриков. – Проблемой, останавливающей дальнейшее продвижение, является даже не правовая ситуация, а отсутствие глухой пары, желающей зачать ребенка без глухоты. Приведите мне такую пару – и можно будет начать работу. А чтобы вести речь о преодолении правовых ограничений, нужно сперва найти тех, кто желает такого преодоления». Ключевая технология всего рынка редактирования генома в наши дни – это CRISPR/Cas9, появившаяся в 2012 г. Несмотря на ее относительную молодость, она уже дает коммерческие плоды: в 2021 г. на японский рынок вышли томаты с повышенным уровнем гамма-аминомасляных кислот, полученные редактированием по методу CRISPR/Cas9. Многие эксперты оценивают перспективы технологии скептически. Они отмечают, что даже такая продвинутая система редактирования генома, как CRISPR/Cas9, допускает довольно высокий процент мутаций у редактируемой ДНК, ведет к мозаицизму – ситуации, когда ДНК разных клеток организма отличается друг от друга, – и другим нежелательным явлениям. Возможно, поэтому коммерческий продукт тут пока один, и тот только для японского рынка. Логично, что в такой ситуации высказывается мысль, что хайпа здесь больше, чем реальных бизнес-кейсов. Те же томаты с гамма-аминомасляной кислотой тоже иной раз объясняют стремлением «хайпануть» на модной теме: у человека со стандартным питанием нет дефицита этого соединения, да и в обычных томатах его довольно много. Еще в 2019 г. Денис Ребриков в интервью Nature объявил о своем намерении пересадить в матку женщины эмбрионы людей с отредактированной по технологии CRISPR/Cas9 ДНК. Однако и тогда, и даже в 2020–2021 гг. реакция властей на подобные заявления оставалась, мягко говоря, сдержанной. Роспатент отказал в соответствующем патенте стартапу, в котором Ребриков играл роль научного хедлайнера, основываясь как раз на том, что по статье 1349 Гражданского кодекса объектом патентных прав не может стать процедура генетической целостности клеток зародышевой линии человека. Идея Ребрикова перекликалась с инициативой Цзянькуя Хэ – китайского ученого, ранее севшего в тюрьму за попытку сделать неуязвимыми к ВИЧ девочек-близняшек (у ВИЧ-инфицированных родителей) еще на стадии эмбрионов, за счет редактирования их генома. Лаборатории Ребрикова удалось показать, что в пяти случаях из восьми отредактированные ею человеческие эмбрионы в теории имеют повышенную устойчивость к ВИЧ. Многие отраслевые наблюдатели, включая председателя этического комитета Минздрава Сергея Куцева, отмечали, что острой необходимости в таких непростых экспериментах в ВИЧ-теме просто нет. Сегодня медицина и без редактирования генов позволяет ВИЧ-инфицированным родителям рожать здоровых детей почти в 100% случаев. Натолкнувшись на серьезное сопротивление по этой линии, группа Ребрикова решила перейти от темы ВИЧ к более однозначной – удалению из клеток эмбрионов человека генов, вызывающих глухоту, чтобы в итоге избавить будущих детей, зачатых по процедуре ЭКО, от этой проблемы. Особо важный момент: здесь в отличие от ситуации с ВИЧ российские биотехнологи шли по принципиально новому направлению. До них такие эксперименты никто не планировал. И если о том, насколько нужны томаты с избытком той или иной кислоты, спорить можно, то излечение от глухоты выглядит бесспорным благом, причем благом коммерциализируемым. Как отмечает профессор Сколтеха Константин Северинов, текущее состояние технологий CRISPR/Cas9 вряд ли позволяет говорить о ее коммерческом применении в редактировании генома эмбрионов человека: «Это просто незаконно, такие опыты запрещены сейчас». По всему миру такое редактирование разрешено только в научных целях – и по достижении отредактированным эмбрионом пары недель он уничтожается. «И это оправданно, потому что острой медицинской необходимости в том, что предложил Ребриков, не существует. Глухота не угрожает жизни человека, а последствия редактирования эмбриональной ДНК, риски для людей, которые должны родиться в результате такой процедуры, предсказать невозможно. Вряд ли Ребриков готов взять эти риски на себя. Даже если CRISPR-редактор «кусает» ДНК только там, где надо, сам факт «раскуса», разрыва ДНК в точке редактирования может приводить к нежелательным последствиям в клетке – в этом проблема. А доказать отсутствие таких нежелательных последствий практически невозможно», – продолжает Северинов. Константин Северинов отмечает, что в России ситуация в том, что касается редактирования геномов, ничем принципиально не отличается от иных юрисдикций. Патенты в этой области вовсе не означают самой возможности беспроблемного использования технологии CRISPR/Cas9 «уже завтра». «Как автор большого количества российских патентов, которые сделаны во исполнение различных контрактных обязательств, могу сказать, что цена таким патентам чаще всего невелика. Сами по себе патенты вообще ничего не значат, это кусок бумаги. Лицензированные патенты важнее, но покупка лицензии также не означает, что будет получен практически важный результат», – говорит Северинов. В целом «от российских патентов в области генного редактирования до практического создания отредактированных животных или растений и их внедрения – дорога в тысячу ли», заключает ученый. Заметный коммерческий потенциал есть у генного редактирования в определенных тканях человека. Например, для успешной пересадки костного мозга требуется иммуносовместимый донор, поиски которого могут занимать долгое время, рассказывает Северинов. Забрав у человека, больного раком крови, клетки его собственного костного мозга, отредактировав их и «приведя их в норму», можно подсадить их обратно. Очевидно, что в таком случае проблемы иммуносовместимости нет, ведь пациенту подсаживаются его собственные клетки. В таких подходах налицо ясная медицинская цель: человек, у которого нет работающего костного мозга, может умереть, а совместимого донора иной раз найти не удается. В области, не связанной с геномом человека, ситуация с потенциальным коммерческим применением заметно лучше. В Институте Эрнста еще в 2021 г. проводили ряд экспериментов по редактированию генома теленка и ведут работы над получением животных, в чьем молоке нет белка бета-лактоглобулина, вызывающего аллергию. Такое гипоаллергенное молоко в теории может пользоваться существенным спросом. «Это пример хорошо отработанного совмещения технологии эмбрионального CRISPR-редактирования с ЭКО для животных», – комментирует Константин Северинов. Ключевое отличие с опытами с эмбрионами человека очевидно: «Если у отредактированного животного возникли какие-то непредвиденные проблемы, это не трагедия. В случае человека это, очевидно, не так». Проблемы на пути к коммерциализации редактирования генома в России не ограничиваются обозначенными выше общемировыми «технологическими» сложностями. Константин Северинов перечисляет еще ряд: «Есть проблема с организацией российской науки – она просто плохо организована на сегодня. Значительно хуже после 2022 г. стала доступность приборов и, главное, реагентов, необходимых для работ в этой области». Наконец, проблема и в кадрах. «Российская наука маленькая, здесь мало людей, которые квалифицированно работают в этом направлении. Если в мире по теме CRISPR опубликованы десятки тысяч статей в рецензируемых научных журналах, то в нашей стране их лишь несколько сотен, а статей, опубликованных отечественными авторами без зарубежных партнеров, – меньше сотни. Для расширения работ в этой области потребуется подготовка кадров, это длительный процесс». Северинов не разделяет пессимизма в отношении CRISPR. «Эта область возникла только в 2012 г. Поскольку мы говорим о принципиально новой технологии, за это время она просто не могла успеть дать массовых и успешных коммерческих продуктов. В настолько сложных областях иначе просто не бывает». И дело не только в том, что в этой области уже работают на коммерческой основе тысячи сотрудников множества стартапов в США и Китае (основные центры разработки этой технологии). Стоит помнить и о том, что в сельском хозяйстве первые коммерческие результаты уже есть или находятся на финальных стадиях испытаний. Яблоки, не темнеющие на воздухе, или томаты, обогащенные по гамма-аминомасляной кислоте, – это только верхушка айсберга. Наконец, у CRISPR есть много применений, которые заранее вообще сложно спрогнозировать. Многие терапии для людей – то же повышение совместимости пересаженных тканей – без этой платформы просто не могли быть разработаны. Наконец, у CRISPR-редактирования есть много применений, которые сами по себе не приводят к коммерческим продуктам, но открывают совершенно новые научные и практические горизонты Например, так называемые CRISPR-скрининги позволяют быстро и эффективно выявлять ранее неизвестные функции генов. В вышедшей в мае 2023 г. в журнале Nature работе с помощью CRISPR-скрининга удалось обнаружить гены, отвечающие за устойчивость к яду бледной поганки, и на основе этого знания найти эффективное противоядие. До этой работы противоядия против бледной поганки не было. Аналогичные подходы используются в сотнях лабораторий для нахождения новых, более эффективных лекарств, в том числе противораковых.;30.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/05/30/977772-neirotehnologicheskaya-revolyutsiya-na-poroge;Нейротехнологическая революция на пороге;Компания Илона Маска Neuralink получила от американского регулятора разрешение на эксперименты с вживлением чипов в мозг человека. Имея в виду масштаб деятельности и целеустремленность Маска, можно предположить, что мир на пороге нейротехнологической революции: уже через несколько лет управление машинами непосредственно сигналами из мозга может стать обыденным Разрешение на проведение экспериментов с участием людей Neuralink было выдано Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США. В первую очередь технологию собираются тестировать на людях с серьезными повреждениями спинного мозга, т. е. на парализованных. Для них сигналы мозга остаются едва ли не единственным доступным способом коммуникации. Но в целом руководители Neuralink стремятся позиционировать свой продукт как нечто предназначенное для массового рынка. Работы по созданию интерфейса «мозг – компьютер» ведутся с 70-х гг. прошлого века. Первые системы ввода букв с помощью биосигналов мозга появились в 1988 г. Особенно активно нейроинтерфейс развивается в последние 20 лет – большой толчок дало появление компактных устройств для съема биосигналов, которые можно использовать вне лаборатории. Сегодня обычный интерфейс «мозг – компьютер» выглядит так: на человека надевают шапочку, как для электроэнцефалографии, соединенную с биоусилителем. Они подключаются к компьютеру и посылают команды пользователя. Эта схема далека от совершенства, так как считывается далеко не все и не всегда. А на калибровку, т. е. тренировку определенных мозговых импульсов, привязанных к конкретным действиям, могут уходить годы. И достойным результатом станут три-четыре хорошо откалиброванных за долгое время команды. Технология Neuralink обещает прорыв на данном направлении. Вживлять планируется полностью беспроводной имплант, который может соединяться с внешними устройствами по Bluetooth. Вся электроника размещена в чипе Link, размером 23 x 8 мм, это сопоставимо с размером двухрублевой монетки. В чипе от Neuralink 1024 контакта, что позволяет получать массу информации из мозга. Например, предполагается, что парализованный человек с таким чипом обретет способность управлять силой мысли сложными протезами, что в определенной степени вернет ему подвижность и свободу. В России работы по созданию нейроинтерфейсов централизованно финансируются государством с 2016 г. в рамках дорожной карты «Нейронет» Национальной технологической инициативы. Авторы концепции этой дорожной карты при ее составлении исходили из того, что в 30-х гг. нынешнего века случится нейротехнологическая революция, характеризуемая появлением новых интерфейсов и технологий. Маркерами нейротехнологической революции они назвали появление у нас наряду с мышкой и клавиатурой массовых нейроинтерфейсов для связи с компьютером и вообще с техносферой. Если дела у Маска пойдут хорошо, есть шанс, что нейротехнологическая революция произойдет раньше и до 30-х гг. ждать не придется. «Мы внимательно следим за проектами компании Neuralink, потому что они предлагают ряд существенных технологический инноваций, – говорит Денис Кулешов, директор лаборатории «Сенсор-тех» (участник «Нейронета»). – На данный момент это один из самых крупных проектов, посвященных разработке нейроимплантов. С учетом ресурсов его владельца проект привлекает медийное внимание, но с точки зрения активностей более традиционных для научно-медицинской сферы компания выдает мало информации. Кулешов обращает внимание, что, когда Neuralink только объявила, что будет делать нейроимпланты, она сразу позиционировала их как продукт, который в будущем обретет массовое применение. «То есть любой желающий сможет поставить себе чип и с его помощью управлять своим умным окружением: домом, автомобилем, компьютером, – говорит эксперт. – Сейчас компания перешла к более традиционной истории для нейроимплантов, а именно к помощи людям с тяжелыми заболеваниями. Собственно, последняя новость как раз о том, что Neuralink получила разрешение от FDA на проведение клинических исследований импланта, который считывает активность коры головного мозга. Такой имплант призван помочь парализованным людям. Это действительно важное направление, которое может решить задачу интеграции парализованных людей в социум и повысить их качество жизни». Neuralink не единственная, кто делает такие импланты для людей с инвалидностью, говорит Кулешов: «В мире таких компаний несколько десятков, но тех, кто имеет сертифицированные продукты и может проводить операции на людях, порядка трех организаций». Это компании, которые выпускают импланты для лечения болезни Паркинсона и других неврологических нарушений. «В России на данный момент, к сожалению, отсутствуют отечественные производители с сертифицированными медицинскими нейроимплантами для головного мозга, – говорит Кулешов. – Мы представляем одну из компаний, кто старается сделать это в ближайшем будущем. Но несмотря на то что область интересов с Neuralink у нас одна и та же, сами продукты разные по функционалу и области применения. Наши импланты предназначены для восстановления зрения и слуха. Мы уже проводим испытания на обезьянах, и нас отделяет еще полтора-два года от того, чтобы мы могли поставить нейроимпланты людям». «В России есть школа нейробиологии и у нас также реализуются проекты по глубокому изучению человеческого мозга, – говорит директор по стратегии и развитию продукта компании АО «ЭЛВИС-НеоТек» (участник«Нейронета») Татьяна Мосендз. – Нейробиология, нейропротезирование, создание биопротезов – это стремительно развивающиеся области. Я надеюсь, что таких проектов у нас станет больше, благодаря успехам Neuralink в том числе». Эксперт обращает внимание, что любой переход на другую ступень технологического развития дает колоссальный эффект: «Ученые начинают исследовать тему глубже, разработчики с большим энтузиазмом идут в новые стартапы, у государственных институтов появляется соответствующая повестка. Именно это обеспечивает синергетический эффект для таких сложных и многогранных вопросов как нейробиология и нейроимплантация». Совершенно понятно, что Маск развивает Neuralink не в целях помочь парализованным. Точнее, не только для этого. Маск хочет стать человеком, который непосредственно осуществит нейротехнологическую революцию. Впрочем, у специалистов разные мнения относительно как общих перспектив, так и скорости осуществления такой революции. «Инвазивный интерфейс не будет массовой технологией даже в случае успеха технологии, продвигаемой Neuralink, – говорит Арсений Щельцин, директор АНО «Цифровые платформы». – Это будет локальная технология, которую будут применять немногие, для того чтобы дополнить свой чем-то ограниченный организм. Инвазивный интерфейс не заменит существующий сегодня, потому что требует большего практического внедрения и большего практического опыта для большинства людей». Если Маск сможет продвинуть успех Neuralink, то это будет новым этапом применения технологий, полагает Щельцин: «Это увеличит интерес к стартапам в этой сфере для других корпораций и как минимум может привести к инвестиционной революции, а как максимум – к медийной и социальной. Но к массовому потреблению, как это было в VR, например, это не приведет». Щельцин констатирует, что в РФ проводилось и проводится много исследований в сфере нейроинтерфейсов, считывания информации: «Но основная проблема таких стартапов в том, что нашим ученым и разработчикам не хватает предпринимателей, грамотно упаковывающих эти проекты в конкретные продукты, которые можно будет применять в разных сферах. Оставшиеся фонды не способны закрывать эти задачи. Здесь лучшая схема – подключение предпринимателей, но они вряд ли подключатся без коммерческого ажиотажа, который может создать Илон Маск». Инвазивный интерфейс может стать новым инструментом, который расширяет возможности отдельных специалистов в контроле над машинами и устройствами, говорит аналитик Алексей Бойко, ведущий Telegram-канала RUSmicro. Он считает, что говорить о массовом переходе на новую технологию в перспективе ближайших 10 лет не приходится – независимо от успешности или неуспешности экспериментов Neuralink. «Для большинства людей чип в мозг останется недоступным прежде всего из-за стоимости и сложности имплантации, рисков как имплантации, так и использования устройства», – говорит Бойко. По его мнению, на этом направлении осуществляется не революция, а продолжение эволюции, движение в сторону киборгизации людей, давно осмысленное в различных произведениях научных фантастов. Российским компаниям имеет смысл присматриваться к теме, проводить собственные исследования, чтобы в случае прорывного развития технологии внезапно не оказаться в ситуации значительного технологического отставания, резюмирует эксперт. Генеральный директор компании «Платформа Третье мнение» Анна Мещерякова отметила, что в России отрасль разработки нейроинтерфейсов есть: «Мы видим ее развитие и востребованность. Пока это сегмент профессионального использования: медицинские и спортивные сценарии применения, а также сфера маркетинга – для тестирования гипотез». «Мне кажется, в данной области не стоит ждать одномоментного прорыва, это такая колоссальная область знаний, что должно состояться развитие по всем направлениям – как технологическим, так и фундаментальным», – говорит Мосендз. Эксперт отмечает, что любой переход на другую ступень технологического развития дает колоссальный эффект: «Ученые начинают исследовать тему глубже, разработчики с большим энтузиазмом идут в новые стартапы, у государственных институтов появляется соответствующая повестка. Именно это обеспечивает синергетический эффект для таких сложных и многогранных вопросов, как нейробиология и нейроимплантация». «Все же, когда мы говорим о разработке таких сложных медицинских изделий и внедрении электроники в головной мозг, это в любом случае продукция, которая подпадает под самые строгие требования сертификации, – резюмирует Кулешов. – Здесь очень важно много времени уделить тестам, испытаниям с животными и клиническим испытаниям с участием добровольцев».;30.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/05/30/977767-tinder-na-vihod;Tinder на выход;Популярный сервис знакомств Tinder планирует перестать работать в России до конца июня. Это событие вызвало большой резонанс в медиа, так как само название интернет-ресурса стало именем нарицательным для всех платформ знакомств, так же как Jeep для внедорожников и Xerox для копиров. Кроме механики работы большую роль в становлении популярности сервиса сыграл алгоритм, который учитывает сотни параметров: причем не только те, которые юзеры заявляют сами при анкетировании, но и те, что Tinder собирает из соцсетей. На основе этих данных они начинают манипулировать людьми так, чтобы они смогли найти себе пару. Важнейшим элементом сервиса являются алгоритмы, которые определяют, кого пользователи в зависимости от указанных параметров увидят на своем экране телефона. И тут в действие вступает анализ большого количества данных, которые сервис собирает из разных источников. Некоторые параметры работы алгоритмов описаны в патенте компании. Первоочередные данные, на которые опирается сервис, – это интересы пользователей. Эту информацию в первую очередь сервис использует для определения заинтересованности людей друг в друге. Для этого при первой регистрации в приложении юзеру необходимо ответить на несколько вопросов и указать свое отношение к некоторым привычкам, например отношение к алкоголю, спорту, курению, детям у партнера, чтению книг, любви к кошкам и собакам и т. д. Каждому заполненному параметру сервис присваивает балльную ценность. И если эти параметры совпадают, то рейтинг пользователей по отношению друг к другу возрастает, а значит, увеличивается обоюдная вероятность увидеть такого человека среди предложенных сервисом в качестве пары. При этом ценность каждого параметра неодинаковая. Например, если оба любят одинаковых животных, то это +65536, одинаковое отношение к употреблению алкоголя +131072, к курению +262144, а вот если схожее отношение к спорту, то это всего +8 баллов, к вечеринкам +16, к диете +4 и т. д. Алгоритмы сервиса пытаются оценить описание, которое пользователи делают о себе. Сервис, отвечающий за совпадения, оценивает его «удобочитаемость», используя разные системы оценки. Самая простая, описанная в патенте, – это определение среднего количества слов в предложении, общего количества слов, содержащих более трех слогов, и общего количества слов в профиле. Также используются другие способы, среди которых подсчет среднего значения на основе прохождения трех тестов, указанных в патенте: Flesh Kincaid Reading Ease, Flesh Kincaid Grade Level и Gunning Fox score. Flesch Reading Ease дает тексту оценку от 1 до 100, где 100 – наивысшая оценка удобочитаемости. Например, оценка от 70 до 80 баллов эквивалентна школьному уровню восприятия текста. Формула была разработана в 1940-х гг. Рудольфом Флешем. Он был консультантом Associated Press, разрабатывающим методы улучшения читабельности газет. Flesch Reading Ease используется маркетологами, исследователями, авторами и многими другими, чтобы оценить легкость, с которой фрагмент текста будет понят и усвоен. Flesh Kincaid Grade Level – это формула удобочитаемости, которая оценивает приблизительный уровень чтения текста. Она разработана в 1970-х ВМС США, которые работали с Flesch Reading Ease. Военно-морской флот использовал ее для своих технических руководств, используемых при обучении. В настоящее время она применяется для гораздо более широкого круга приложений. Уровень чтения оценивается от 0 до 18. Оба теста используются в паре, и каждый рассчитывается по специальной формуле, на основе получившегося значения можно сделать вывод. Например, оценка по чтению от 60 до 70 эквивалентна 8–9-му уровню по Flesh Kincaid, поэтому текст с такой оценкой должен быть понят подростками в возрасте от 13 до 15 лет. В патенте Match Group третий упомянутый тест – Gunning Fox score назван с ошибкой, на самом деле речь идет о Gunning Fog Index. Он был разработан в 1952 г. американским бизнесменом Робертом Ганнингом и оценивает годы «формального образования», необходимые для понимания отрывка текста при первом чтении. С помощью специальной формулы он оценивается по 17-балльной системе. Его суть заключается в том, что короткие предложения, написанные простым английским языком, получают более высокий балл, чем более длинные предложения, написанные сложным языком. В патенте сказано, что в некоторых вариантах эти тесты могут использоваться для определения «IQ человека, уровня письма или степени нервозности объекта в целом», т. е. на основе описания профиля компания пытается сделать вывод, насколько человек умен. Как именно компания определяет уровень нервозности – не сообщается. В документе также приведен интересный пример работы алгоритмов сервиса знакомств. Система начала рассматривать различия между возрастом, доходом, образованием, этнической принадлежностью и местонахождением двух человек разного пола, которых условно назвали Гарри и Салли. «В этом примере Гарри на 10 лет старше Салли, зарабатывает на $10 000 в год больше и имеет степень магистра, а Салли – степень бакалавра. Даже при этих различиях сервис даст профилю Салли высокий балл, что повысит вероятность того, что профиль Салли появится в списке результатов Гарри, – говорится в патенте. – Если бы Салли была на 10 лет старше, зарабатывала на $10 000 в год больше и имела степень магистра, а Гарри – степень бакалавра, сервис дал бы низкий балл профилю Гарри, уменьшая вероятность того, что его профиль появится в списке результатов Салли». При этом в документе утверждается, что демографические различия были определены эмпирически для мужчин и женщин, т. е. богатый мужчина может встречаться с молоденькой девушкой, а богатая женщина с юношей – нет. В другом патенте компании говорится о том, как используется информация о местоположении человека. Информация о местоположении может включать в себя следующие данные: координаты долготы/широты, физического адреса, перекрестка, района, округа, города, штата, почтовый индекс, код города, региона, страны или другую подходящую информацию, описывающую географическое положение. При определении точности нахождения человека может быть применен параметр допуска, чтобы указать, насколько точной является информация о местоположении. «Например, информация о местоположении может включать в себя пересечение двух улиц, а параметр допуска может указывать, что информация является точной в пределах 10 кварталов», – говорится в патенте. Таким образом у приложения появляется информация о том, что два человека посещают «место того же типа в одно и то же или разное время». Например, посещают один и тот же парк по утрам, ходят в спортзал три раза в неделю или посетили одно и то же место или мероприятие предыдущим вечером. При этом учитывается временное пороговое значение пребывания пользователя в определенном месте. Например, 10 секунд, 10 минут, 20 минут и 30 минут. Если разница превышает пороговое значение, то связанные пользователи могут больше не учитываться. Также в рейтинговании используются и другие интересы пользователей, которые определяются с помощью системы визуального распознавания изображений и видео Amazon Rekognition. О ней в декабре 2018 г. на конференции в Лас-Вегасе рассказал вице-президент по технологиям Tinder ​​Том Жак. На фото или видео ИИ находит различные объекты, чтобы лучше понять пользователя, например, если человек играет на гитаре, значит, он будет отнесен к группе творческих людей, если лазает по горам, то «любитель отдыха на свежем воздухе» и т. д. В политике конфиденциальности указано, что компания получает информацию о пользователях из соцсетей Facebook и Instagram (принадлежат компании Meta, которая признана экстремистской и запрещена в РФ), так как в приложении можно зарегистрироваться по номеру телефона или через аккаунт в Facebook или Google. Какую именно информацию Tinder получает из этих соцсетей, в политике конфиденциальности не сообщается. Однако оказалось, что для лучшего понимания предпочтений и интересов пользователей приложение знакомств собирает лайки из Facebook и фотографии из Instagram. Это выяснилось благодаря французской журналистке Юдит Дюпорталь. Она воспользовалась Европейским законом GDPR, который обязывает интернет-сервисы выдавать гражданам всю собранную о них информацию. В итоге от Tinder она получила документ объемом 800 страниц. В документе также было 1700 сообщений, отправленных ею за все время пользования сервисом знакомств, а также информация обо всех мужчинах, которые ей приглянулись. «Я поразилась тому, сколько информации о самой себе я добровольно раскрыла: от мест, где я находилась, интересов и работы до картин, музыкальных предпочтений и любимых блюд», – написала она. По данным Data.ai за 2022 г., Tinder в общемировом рейтинге приложений по установкам занял 11-е место, а в рейтинге по доходам – 2-е место. Основная форма монетизации Tinder – это продажа подписки на какие-то периоды, на месяц, три месяца или более длительный отрезок. «У Tinder самая дорогая подписка по сравнению с остальными сервисами. При этом на момент нашего анализа данного сервиса стоимость подписки с мобильного приложения на месяц составляла 3000 руб. При заходе с компьютера стоимость подписки снижалась до 1900 руб. в месяц. Если пользователь не приобретает ее, то сервис присылает на почту предложение оформить подписку на приложение со скидкой, в результате чего итоговая стоимость составила порядка 1000 руб.», – рассказали в Ассоциации профессиональных пользователей соцсетей и мессенджеров. По мнению бывшего главы сервиса «VK Знакомства» Владимира Махова, популярность Tinder обеспечена тем, что они первыми пришли на рынок знакомств в виде приложения с механикой геймификации и продолжают постоянно улучшать свой продукт и усовершенствовать алгоритмы работы. Однако развиваться сервис будет уже без россиян. В марте компания Match Group опубликовала отчет о работе, в котором сообщила о сворачивании бизнеса в России. В Match Group отказались от комментариев.;30.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/05/30/977768-unikalnoe-okno-vozmozhnostei;В IT открылось уникальное окно возможностей, чтобы реинвестировать прибыль;Уровень развития российских IT-технологий прошел проверку на прочность в 2022 г. и позволил почти бесшовно адаптироваться к уходу зарубежных вендоров. О результатах компании, изменении стратегии, сложившихся трендах на российском IT-рынке, прогнозах на ближайшие годы и кадрах рассказывает генеральный директор холдинга Т1 Игорь Калганов. – В 2022 г. наш рынок оказался в изоляции от мирового. Но по итогам года многие IT-компании, и Т1 в их числе, увеличили свои показатели – в численности сотрудников, в объеме бизнеса, в обороте. Мы смогли почти безболезненно для заказчиков заместить большинство решений и услуг, которые ранее предоставляли ушедшие с российского рынка зарубежные вендоры. В 2023 г. не ожидаю повторения прошлогодней динамики – рынок заполнился, но уверенный рост продолжится. Российские компании, чьи решения востребованы на локальном рынке, сейчас активно идут за рубеж, в первую очередь на Ближний Восток, в Юго-Восточную Азию, Африку. Увидев санкции против России, страны этих регионов оценивают свои риски. Я не знаю других государств, кроме Китая, которые могли бы так же спокойно пережить отключение Visa и Mastercard или ограничения для телекомсектора. А российский рынок, несмотря на проблемы с мировой экономикой, хорошо растет. Например, финансовый сектор – один из наших основных заказчиков – показывает рекордную прибыль. – Оборот холдинга достиг по итогам года почти 170 млрд руб., т. е. четвертый год подряд мы показываем удвоение бизнеса. Во-первых, мы сформировали и вывели на рынок пул собственных продуктов. Конечно, мы получили большое число и возможностей, и заказов, в том числе за счет замещения иностранных компаний. Во-вторых, мы были открыты к найму целых команд со своими идеями и опытом, которые оставались без работы из-за ухода с рынка их работодателей. Некоторые проекты этих коллективов настолько важны, что были поддержаны госсубсидиями. Также у нас были успешные M&A – например, мы консолидировали 100% долей в компании «Сервионика», которая занимается сервисной поддержкой и сопровождением большого количества крупных корпоративных клиентов. Это дало нам хороший прирост. – Главный тренд – софтверная разработка. Многие направления уже хорошо замещены, но пока не хватает ERP корпоративного уровня (систем управления предприятием), которые полностью заменят SAP (компания – один из мировых лидеров в разработке ERP). Не решены вопросы с «тяжелыми» системами автоматического проектирования – САПР. Минцифры, чтобы усилия вендоров не распылялись, координирует компании, и уже есть договоренности создавать такие системы в консорциумах. В ближайшие три года эта работа будет идти системно. Вижу еще несколько трендов. Первый связан с тем, что ведомства и госкомпании должны к 2025 г. отказаться от импортного оборудования. Остается 1,5–2 года для производства российской линейки, и она уже появляется благодаря существующим производителям: Yadro, «Аквариус», Depo, Kraftway. Мы видим стремление переходить на новый уровень и инвестировать в российское производство радиоэлектронных компонентов. Раньше вопрос был в экономической целесообразности – ни одна страна не производит полностью все комплектующие у себя. Сейчас речь о сохранении национального суверенитета и в технологическое переоснащение пошел большой объем инвестиций. Уверен, что в горизонте 3–5 лет мы увидим результаты. Возможно, они будут связаны с созданием принципиально новых технологий. Полупроводникам уже более 70 лет, они уменьшились в размерах, но фундаментальных изменений не было. Открытия, связанные с фотоникой или с квантовыми вычислениями, начнут гонку с нуля, и страны, которые первыми достигнут технологических прорывов в новой области, смогут поменять расклад игры на мировой арене. Еще один тренд – российские вендоры стремятся выходить на зарубежные рынки. Кто-то – с точки зрения импорта технологий в Россию, другие продают российские программные решения и первые появляющиеся «железные» решения. Большой потенциал у всего, что связано с беспилотными технологиями: автомобили, летательные аппараты. И наконец, трендом будет развитие искусственного интеллекта, который совершил качественный рывок за счет возникновения генеративных нейросетей. Они способны решать стандартные задачи нестандартными путями. Мы внимательно смотрим в этом направлении. Уверен, что эти технологии в ближайшие десятилетия принесут прорывные продукты, меняющие наш мир. – Мы уже перевыполнили большую часть планов, которые были намечены до конца 2024 г. Сейчас актуализируем стратегию и закладываем новые точки роста: инвестиции в беспилотные технологии, радиоэлектронику, инфобез, телеком и т. д. В IT открылось уникальное окно возможностей, чтобы реинвестировать прибыль, освобожденную от налогов, в том числе в дальнейшее развитие и создание производства радиоэлектроники и железа. Речь не только про серверы или чипы для них, но и про средства автоматизации производств и автоматизированную систему управления технологическим процессом, аппаратные решения для информационной безопасности. – В промышленности освободились целые рынки, но предприятиям, чтобы их занять и расти, требуются аппаратные и программные решения. Зарубежные поставщики ушли, и есть неудовлетворенный спрос: нужен софт, оборудование, системы управления производством или конкретным станком и т. д. Мы что-то импортируем, что-то пересоздаем свое, стараемся максимально быстро отреагировать и предложить клиентам готовые продукты. Но в этой сфере цена ошибки крайне высокая и импортозамещение самое сложное. Отработав технологии в России, сможем конкурировать на всех рынках. Мы к этому уже готовимся, задаем себе стандарты и требования по мировым планкам. Приведу пример. Уверен, что продуктом мирового уровня станет наше решение для инженерных расчетов класса CAE (Computed Aided Engineering, компьютерная инженерия). При проектировании практически любых изделий, их элементов можно будет находить конструктивные проблемы с помощью компьютерного моделирования. Это сокращение натурных экспериментов, ускорение процесса создания тех же компонентов электроники, приборных блоков. Государство заинтересовано в таких решениях: Т1 выиграл конкурс Минпромторга России и за пять лет на эту разработку получит субсидию общей суммой 2,5 млрд руб. – У нас есть преимущество: когда делаешь с нуля, то не нужно учитывать накопленное legacy – обеспечивать обратную совместимость, релизные циклы, версионность и т. д. Решения получаются на класс выше, быстро масштабируются. Мы много взаимодействуем с российскими ведущими вузами, отслеживаем перспективные исследования, поддерживаем финансово или грантами. Сами занимаемся научно-исследовательской работой, заказываем перспективные аванпроекты по ряду направлений. Рассчитываем, что инвестиции не пропадут и мы получим опережающие технологии. Важно, что в России еще со времен Советского Союза сохранилась хорошая математическая и инженерная школа. – К удаленке для сотрудников отношусь очень спокойно: опыт показал, что она не снижает эффективность. Люди сами определяют, работать из дома или из офиса, планируют свой график. Мне важно, чтобы работали не 24 часа в сутки, а головой. – Пайплайн выше, и значительно. Он будет расти, пока мы не видим кризисных явлений и негативных настроений в российской экономике. Наверное, и хорошо, что наши финансовые институты отключены от внешнего шторма, а многие производственные цепочки уже автономны. Все инвестируют в дальнейшее развитие, в импортозамещение, в новые направления и векторы бизнеса. У нас отличная инженерная команда, и я очень благодарен всем ребятам за их труд. Мы расширяем команду, растим экспертизу, компетенции. Почувствовали, как помогает успешный опыт поддержки некоторых партнеров в минувшем году. По их рекомендациям новые заказчики приходят сами, видя надежность. Это позволяет с оптимизмом смотреть в будущее.;30.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/05/26/977051-tinkoff-mobail-vihodit-v-novie-17-regionov;«Тинькофф мобайл» выходит в новые 17 регионов;Работающий на инфраструктуре Tele2 «Тинькофф Мобайл» выходит в новые регионы за счет партнерства с МТС. Первыми регионами станут Республика Башкортостан и Ставропольский край, а до конца года оператор заработает во всех регионах страны, сообщила 26 мая газета «Ъ» со ссылкой на компанию. В «Тинькофф Мобайл» сообщили, что компании еще в конце декабря договорились о сотрудничестве, благодаря которому оператор заработает в 17 регионах России, включая Амурскую, Астраханскую, Нижегородскую области, Забайкальский, Хабаровский края и др. Условия сотрудничества компании не раскрывают. При этом в компании отметили, что выход в новые регионы лишь первый шаг к сотрудничеству. Представитель МТС добавил, что компании рассматривают продуктовые и экономические портфели с целью разработать взаимодополняющие сервисы для клиентов обеих экосистем. «Тинькофф Мобайл» запустился в декабре 2018 года на инфраструктуре Tele2. По данным самой компании, более 30 млн человек являются клиентами экосистемы «Тинькофф». Выручка российских банковских виртуальных операторов («Тинькофф Мобайл», «СберМобайл», «Газпромбанк Мобайл», «ВТБ Мобайл») по итогам 2022 года выросла на 38%, до 8,7 млрд руб. (против 6,3 млрд руб. в 2021 году), по данным ComNews.;26.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/05/15/974003-vzrivnoi-rost;Взрывной рост;Стремительный рост торговли на маркетплейсах сформировал устойчивый спрос на качественные и удобные сервисы для продавцов. К ним относятся не только кредитование и фулфилмент, но и востребованные услуги по товарной аналитике, управлению рекламой, оптимизации поставок и т. д. С помощью специальных сервисов продавцы контролируют остатки на складах, планируют поставки, регулярно расширяют описание товара и добавляют фотографии, чтобы при поиске они показывались выше, а также анализируют свой ассортимент, чтобы отказаться от неликвидных позиций.  Отрасль растет Продажи товаров на маркетплейсах стали трендом в 2019 г., а во время ковидных ограничений обороты онлайн-торговли подскочили в несколько раз. Например, оборот продаж Ozon с 2019 по 2022 г. вырос почти в 10 раз и составил 832,2 млрд руб. Показатели Wildberries за этот период увеличились в 7 раз до 1,67 трлн руб. в 2022 г. А общий оборот интернет-торговли в России, по данным Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), составил 4,98 трлн руб.  При таком динамичном росте отрасли число активных продавцов на различных площадках также увеличивается: по итогам 2022 г. этот показатель вырос в 2,5–3 раза до 1,2 млн, поделился президент АКИТ Артем Соколов. С весны прошлого года начался массовый приток, в том числе из-за закрытия доступа к соцсетям, где предприниматели вели свою деятельность, добавил он. «На долю всех российских маркетплейсов, включая «Яндекс.Маркет», Ozon, «Aвито», «СберМаркет», «СберМегаМаркет» и Wildberries, приходится 46,5% общего числа покупок в денежном измерении, в начале 2022 г. доля составляла 39%», – сказал Артем Соколов. Преимущества для продавцов от торговли на маркетплейсах очевидны: быстрый доступ к 70-миллионной аудитории покупателей по всей стране без географических ограничений, отмечает Артем Соколов. «Несмотря на легкость выхода на маркетплейсы, многие начинающие продавцы не хотят принимать тот факт, что быть предпринимателем – это значит брать на себя многие риски, что может быть возврат товара, потеря, что товар в целом окажется невостребованным или не выдержит ценовой конкуренции, – полагает Артем Соколов. – Для успешных продаж недостаточно правильно заполненного описания товара и размещения релевантных изображений: необходимо просчитать бизнес-модель, внимательно ознакомиться с офертой, определить своих конкурентов и их ценовую политику, ну а главной задачей сегодня становится возможность предложить покупателям действительно качественные товары». Ответы именно на эти вопросы дают сервисы внешней аналитики, позволяющие сравнивать различные торговые площадки. Сервис в помощь На сегодняшний день, по данным Google Chrome, среди расширений для аналитики маркетплейсов больше всего пользователей установили себе расширение «Маяк – бесплатная аналитика маркетплейсов»: таких насчитывается 200 000. Следующее по числу установок приложение имеет 80 000 установок. Генеральный директор «Маяка» Леонид Динерштейн рассказал «Ведомости. Инновации и Технологии», как развивался пользовательский опыт сервисов аналитики для продавцов на маркетплейсах. «В 2020 г. большинство аналитических сервисов предлагали услуги по подписке, которая стоила от 30 000 руб. в месяц. Однако такая цена мало подходит начинающим предпринимателям, потому что существенно снижает их прибыль за счет роста операционных расходов. Мы пошли другим путем и предлагаем разные тарифы, которые соответствуют стадиям развития бизнеса. Начинающим продавцам подойдет бесплатный тариф, с помощью которого человек может изучить тему заработка на маркетплейсах и получить информацию для конкурентной разведки», – считает Леонид Динерштейн. По его словам, «Маяк» изначально предложил продавцам начать с базового бесплатного продукта с минимально достаточным аналитическим функционалом. «Продавцы охотно подключались, пользовались аналитикой и убеждались в пользе от сервиса. Впоследствии, когда обороты продавцов увеличивались и, соответственно, росла прибыль, они доходили до определенного уровня взросления бизнеса, им становилось недостаточно бесплатного функционала», – отмечает Динерштейн. «Переход на платный тариф дает предпринимателю весь инструментарий для роста бизнеса на маркетплейсах: продвинутая аналитика по конкурентам, анализ собственных продаж, продвижение, поддержку сообщества и обучение», – добавил он. Маркетплейсы также предоставляют полный спектр сервисов в сегменте электронной торговли, которые востребованы у предпринимателей, рассказал представитель Wildberries. Среди таких сервисов он перечислил размещение товаров на онлайн-витрине, взаимодействие с покупателями – консультации и работу с отзывами, хранение и доставку заказов, а также их обратную логистику. По словам представителя компании, сейчас многие онлайн-платформы расширяют перечень доступных для предпринимателей услуг: например, продавцы могут самостоятельно оказывать услуги доставки до покупателей, получая при этом комиссию, или же воспользоваться услугами фулфилмента в распределительных центрах маркетплейсов. При этом, отметили в Wildberries, предприниматели узнают данные о динамике пользовательского спроса на свою продукцию, ее оборачиваемости, рекламной конверсии и прочем с помощью аналитических сервисов. Благодаря этой информации они выбирают наиболее приоритетные товарные сегменты для развития и увеличения своих продаж. Однако внутренние аналитические инструменты не позволяют сравнить разные площадки, что существенно ограничивает их пользу. Для выработки грамотной бизнес-стратегии надо обладать всей полнотой информации, как минимум провести сравнительный анализ целевой аудитории в разных маркетплейсах, какие товары, где и по какой цене продаются лучше. Для этого лучше всего подойдут именно внешние аналитические сервисы. «Предприниматели, которые интересуются развитием в новых сегментах или хотят сравнить между собой разные площадки, могут воспользоваться помощью внешних аналитиков – в этом случае они смогут получить максимально полное представление о тенденциях на рынке онлайн-торговли», – добавил представитель Wildberries. Что дальше Чтобы зарабатывать больше на маркетплейсах, стоит выбирать только высокодоходные товары для продажи, используя для этого соответствующие аналитические инструменты, уверен директор по цифровому развитию Делобанка Антон Семенников. «Обязательно использовать фулфилмент, чтобы оптимизировать свои расходы на операционную деятельность. Важно диверсифицировать не только поставщиков товаров, но и площадки: торговать на разных площадках, договариваться с российскими производителями, а не работать только с Китаем», – полагает Антон Семенников. В Wildberries главными факторами успеха назвали востребованность и актуальность продукта, оптимальное соотношение его качества, цены и привлекательности в глазах потребителей. Другой совет, на что обратить внимание, – визуальное изображение и подготовка наиболее информативных карточек товара. Это помогает повысить продажи и сократить затраты на возвраты. Кроме того, представитель Wildberries порекомендовал использовать различные инструменты продвижения. «Для выстраивания успешной работы на маркетплейсе и роста продаж мы рекомендуем продавцам регулярно обращаться к аналитике и принимать управленческие решения на основе данных. Например, актуализировать карточки товара под целевую аудиторию или поставлять товары в рекомендуемые регионы», – посоветовал представитель Ozon. «Рынок онлайн-торговли очень перспективен для селлеров, – считает представитель «Маяка». – В ближайшее время мы видим тенденцию на консолидацию рынка, слияния и поглощения, а также сами рассматриваем такие возможности».;15.05.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/04/27/972286-o-chem-rech;О чем речь;Создание голосовых ассистентов, распознавание телефонных разговоров в контакт-центрах, озвучка контента и расшифровка голосовых файлов в текст – решать подобные задачи позволяют, в том числе, технологии синтеза (TTS) и распознавания речи (ASR). Продукты на базе этих технологий, которые предлагают бизнесу российские разработчики, год от года совершенствуются. Виртуальный секретарь становится лицом компании, а аналитика беседы с клиентами помогает повысить потребительскую лояльность и нарастить объемы продаж.  Существует множество направлений применения речевых технологий: транскрибация звуковых файлов в текст или автоматический перевод на иностранные языки, голосовой ввод данных в приложениях, помощь клиентам по типовым запросам, прием и маршрутизация голосовых обращений в техподдержку, протоколирование заседаний, управление умными устройствами и многое другое.  Сегодня объем отечественного рынка речевых технологий и продуктов на их базе составляет около 24 млрд рублей. На нем работает более 15 локальных вендоров, в числе ключевых игроков – Яндекс, Тинькофф, Сбер, 3iTech. Их решения построены на общем принципе «из речи в текст и обратно», но отличаются по ряду параметров дополнительных возможностей. Рассмотрим на что способны российские речевые платформы. Человеческий фактор Речевые технологии не просто превращают голосовые файлы в текст и наоборот озвучивают его, они еще и анализируют полученные данные и делают определенные выводы, позволяющие организациям совершенствовать свое взаимодействие с клиентами. Это так называемая речевая аналитика. Чаще всего она используется для оценки качества обслуживания клиентов.  «По большому массиву аудиоданных можно собирать информацию о том, насколько эффективна работа каждого сотрудника и всего подразделения, насколько точные ответы получает клиент, насколько качественно менеджер по продажам «идет по скрипту», часто ли в разговорах проскакивают негативные эмоции, – перечисляет эксперт Центра искусственного интеллекта СКБ Контур Елена Волкова.  Следующий этап эволюции речевых технологий – не просто слушать человека и записывать сказанное им, а самому вступать с ним в контакт, освобождая операторов для решения более сложных задач. При покупке товаров робот информирует покупателя о статусе заказа, при записи на прием – согласовывает время и дату, при найме – проводит первичное собеседование. Сокращаются затраты на персонал, бот не «выгорает» и показывает конверсию в среднем на четверть выше, чем человек, за счёт четкого следования скрипту и безразличия к негативу. Сильные стороны При выборе вендора большую роль играет качество технологии распознавания. «Точность исчисляется показателем WER – частотой ошибок в словах, – поясняет директор департамента контактных центров и роботизированных систем компании NAUMEN Сергей Попов. – Распознавание, работающее на широком домене, то есть обученное на датасетах из разных предметных областей, сможет эффективнее работать с вариативной речью клиентов, не ограничиваясь узким набором возможных ответов». У решений ключевых игроков точность распознавания приблизительно одинаково высокая, поэтому заказчики смотрят на добавочный функционал.  Например, у платформы SaluteSpeech от Сбера есть онлайн-определение эмоций сразу во время разговора с клиентом. Это позволяет системе в режиме реального времени корректировать ответы робота и при необходимости переводить разговор на оператора. А вот во время разговора клиента с оператором, эта функция позволяет супервизору в контакт-центре отследить, что у какого-то сотрудника фиксируется проблема в коммуникации с клиентом, и вовремя ему помочь скорректировать формат общения, чтобы клиент в итоге остался доволен.  Еще одна особенность платформы – технология Insights дает возможность предсказывать CSI (индекс удовлетворенности клиентов) всех диалогов с оператором, классифицировать такие диалоги как позитивные, нейтральные или негативные, а также определять более 300 различных речевых характеристик. Сильная сторона Yandex SpeechKit – скорость распознавания и возможность быстро генерировать большой объём текста. Функция «Пунктуатор» повышает точность автоматической расстановки знаков препинания, поэтому итоговый текст проще воспринимается читателем. Движок Yandex SpeechKit используется не только в сервисах Яндекса, например в Навигаторе, он также доступен разработчикам мобильных приложений для iOS и Android. Предусмотрена возможность голосовой активации – включение по голосовой команде. Система запускается прямо на устройстве, анализирует весь входящий звуковой поток и при обнаружении речи начинает искать в ней кодовую фразу, заданную разработчиком. Это позволяет экономить заряд батареи в смартфоне или планшете. Платформа Tinkoff VoiceKit при сортировке звонков отбирает записи по более чем 20 фильтрам, к примеру, по дате, фамилии оператора, по продолжительности разговора, по длительности пауз в нем, по темпу речи, по результату разговора. Система ищет не просто однокоренные слова, а близкие по контексту синонимы. Если фраза была произнесена, то сервис найдет ее из 20 миллиардов выражений за пару секунд. Технологии Tinkoff VoiceKit тоже имеют «надстройку» – телефонного секретаря Олега. Он предназначен для абонентов любых сотовых операторов. Олег защищает от спама и нежелательных звонков, записывает разговор и присылает владельцу расшифровку речи, причем клиент может заранее решить, на какие номера сервис будет отвечать, а на какие – нет.  Платформа 3i VOX предлагает голосовую биометрию для идентификации и поиска целевых голосов в аудиозаписях, а также голосовой антифрод для минимизации рисков от мошеннических действий и внешних угроз. Разработчики ПО и сервисов также могут создавать интеллектуальные приложения с 3i VOX и встраивать в них различные функции платформы по частям или комплексно. Легко создавать субтитры для ТВ–передач, эфиров, подкастов или видеофильмов. Всегда под рукой   Для заказчиков важен и доступ к быстрому тестированию технологии. Вендоры предлагают демоверсии разной степени «погружения в продукт». Tinkoff VoiceKit на своем сайте предлагает и синхрон, и асинхрон, кроме того, есть телеграм-бот, который выдает результат в виде текстового файла. Перевод построчный, с разбивкой на предложения. У SaluteSpeech тоже есть телеграм-бот: он расшифровывает голосовые сообщения, «кружочки» с видео в ТГ и небольшие по размеру аудиофайлы. К примеру, получасовой разговор в MP3 бот обработал за минуту и выдал текст, разбив на блоки длиной в 4 тысячи знаков каждый. А пятиминутную запись телефонного разговора расшифровал за несколько секунд, корректно передав сложные цифры, упомянутые в ходе беседы. Также синхронное распознавание и синтез платформы можно протестировать на сайте продукта. 3i VOX формирует текстовый файл по итогам расшифровки аудио, загруженного на сайт. Помимо русского и английского поддерживает казахский и узбекский. Малейшая пауза в разговоре воспринимается как конец предложения, кроме того, собеседникам в диалоге присваиваются номера, с которых начинается каждая фраза, из-за чего текст сложно читать. Зато максимальный размер аудиофайла для демо составляет 500 МБ и использовать можно до 180 минут.  У Yandex SpeechKit нет возможности протестировать асинхронную расшифровку. Телеграм-бот ее не поддерживает: можно лишь наговорить текст в микрофон, предварительно выбрав один из более чем десяти поддерживаемых языков.  Не словом единым Голосовые ассистенты постепенно учатся распознавать эмоции, чтобы строить более глубокий диалог. «Заказчики обращают внимание на возможность легкой настройки скриптов, позволяющих предоставить ответ клиенту, оперативной публикации новых веток ответов, а также качество распознавания голоса и естественность синтеза речи», – убежден директор бизнес–юнита «Собственные продукты» Группы Т1 Владимир Вигура. При переводе текста в речь важно, чтобы синтезированный голос звучал максимально естественно. «Роботы уже сейчас способны улавливать в интонациях ту или иную эмоцию и реагировать на это соответствующими речевыми конструкциями, – отмечает руководитель AI/ML проектов компании ITentika Дмитрий Ходыкин. – Для реализации такого поведения нейронные сети обучают на участках речи человека, которые изначально помечены как «грустные», «гневные» и так далее».  Также важную роль играет сам голос ассистента. Все больше компаний уделяет этому особое внимание, бизнесу становится важно, чтобы голос их цифрового представителя был уникальным и запоминался клиентам.  «Крупные компании стремятся наделять своих помощников уникальным голосом, который отражает их позиционирование и имидж», – подтверждает Сергей Попов из NAUMEN. Для создания голоса бренда у Yandex SpeechKit есть Brand Voice, а SaluteSpeech предлагает услугу YourVoice.  После получения готового голоса заказчик с помощью технологии синтеза может озвучить необходимый ему текст. Yandex SpeechKit в опции Brand Voice Adaptive синтезирует голос по записанным заранее фразам-шаблонам, используя их как подсказку для робота. Во время звонка он не только синтезирует шаблоны, но и дополняет их новыми переменными из баз данных, при этом переменные всегда будут разными – например, имена абонентов. В демоверсии SpeechKit голоса звучат естественно. YourVoice от SaluteSpeech позволят озвучить своим голосом любой объем текста без ограничений, также у сервиса есть цифровая библиотека готовых голосов из которых можно выбрать подходящий для себя. Звучание голосов YourVoice также достаточно естественно. Голоса Tinkoff VoiceKit произносят текст без запинок, но механические нотки все же проскальзывают. Китайский акцент 3i VOX выдает робота с головой. Цена слова  Среди других важных факторов, влияющих на заказчика при выборе голосового сервиса, можно выделить: легкую интеграцию по API, наличие разных форматов поставки и, конечно, стоимость самого решения. Стоимость на развертывание решения в контуре компании рассчитывается индивидуально, а вот стоимость облачного использования вполне можно сопоставить. Синтез Yandex SpeechKit стоит от 1 320 рублей за 1 млн символов, синхронное распознавание – 0,1600 рублей, асинхронное – 0,0025 рублей. Синтез Tinkoff VoiceKit в реальном времени стоит 820 рублей за млн символов, минута распознавания при онлайн-обработке потока – 0,72 рублей, при онлайн-обработке файла – 0,48 рублей и при отложенной обработке – 0,18 рублей. Минимальная стоимость использования SaluteSpeech – 600 рублей в месяц, синтез речи – 186 рублей за 1 млн символов, распознавание – 1 копейка за секунду. А вот 3i VOX свои цены не афиширует.  Еще один критерий, который дает важное преимущество при выборе вендора, это вхождение в реестр отечественного ПО. SaluteSpeech и Yandex SpeechKit в реестре, а вот Tinkoff VoiceKit пока нет. Возможно, это связано с тем, что такие разработчики не ориентированы на крупный бизнес и госкорпорации.;27.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/04/26/971758-chtobi-ponyat-sut-nuzhno-dokopatsya-do-atomov;«Чтобы понять суть, нужно докопаться до атомов»;Российский ИТ- рынок растет год от года, и ни пандемия, ни уход иностранных игроков в 2022 году не остановили развитие отрасли. Так, по официальным данным, доходы российских ИТ-компаний за 2022 год выросли более чем на треть ‒ до 2,3 трлн руб., средняя зарплата ИТ-специалиста за год увеличилась на 16,4 %, на 2023 год прогнозы также оптимистичные. О спросе на российское программное обеспечение, перспективах экспорта отечественных разработок и кадровом голоде рассказывает генеральный директор Группы «Иннотех» (входит в холдинг Т1) Дмитрий Харитонов, один из ведущих экспертов отрасли. — В 2022 году переход российских компаний на отечественное ПО ускорился из-за ухода многих игроков. Сохранятся ли темпы импортозамещения в будущем? — Причины перехода на российское ПО очевидны. Есть задачи, которые ставит государство, они связаны с обеспечением критической инфраструктуры, в том числе финансовой и банковской, чем мы и занимаемся. Создание условий для ее бесперебойной работы — самый важный аспект, так как банки — это своего рода кровеносная система государства. Ограничения 2022 года нанесли удар по цифровой инфраструктуре практически всех организаций. Многие остались без технической поддержки. Например, финансовый сектор столкнулся с беспрецедентной ситуацией: российские банки отключили от SWIFT и международных платежных систем. С рынка ушли около 200 иностранных ИТ-вендоров, около 2000 зарубежных продуктов стали недоступны для российского бизнеса. Запреты и блокировки затронули деятельность огромного количества компаний. Как следствие, спрос на отечественные разработки кратно увеличился. И очевидно, что в текущих реалиях технологический суверенитет является приоритетным направлением для развития экономики. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, полагаю, что темпы импортозамещения будут, безусловно, расти вместе с поддержкой отечественных разработок. — Насколько правильный, на ваш взгляд, термин «импортозамещение»? — Я в слове «импортозамещение» ничего обидного не вижу. Для меня этот термин связан со всем тем, что обеспечивает непрерывную работу критической инфраструктуры страны. Звучит сложно, но, как всегда, чтобы понять суть, нужно докопаться до атомов. Мы должны иметь возможность оплачивать продукты в магазине, проезд в транспорте, должен гореть свет и т. д. Без таких вещей нельзя обойтись, а значит, нужно быть уверенными, что мы можем обеспечить их своими силами. Это я и понимаю под импортозамещением. Технологический суверенитет невозможен без замены критического софта.  Это то, что обеспечивает работу финансовой, энергетической, транспортной и других жизненно важных отраслей экономики. В конечном итоге — нашу безопасность. Здесь есть и вклад нашей компании. «Флагман» Группы «Иннотех» — Цифровая банковская платформа — поддерживает инфраструктуру ряда крупных банков страны. Это технология-конструктор, благодаря которой финансовые организации могут добавлять новые возможности и, что особенно важно, адаптироваться под внешние вызовы в считанные дни, не перекраивая весь ИТ-ландшафт. Как результат, бизнес решает свои задачи, повышая эффективность, а конечный клиент получает продукт, который полностью удовлетворяет его запросам.  Однако всем сейчас важно помнить, что замена инфраструктурных элементов и разработка собственных могут идти параллельно. Они не исключают друг друга. Особенно в условиях освободившихся рыночных ниш. Российский бизнес стал отходить от парадигмы покупки дорогого «коробочного решения» от знаменитого бренда, которое обладает неполным или избыточным функционалом. Появилось понимание, что надо инвестировать средства в то, что необходимо. Схема работы здесь проста: в первую очередь нужно создать минимальный необходимый функционал продукта (minimum viable product или MVP). Дальше посмотреть, что действительно интересно рынку, какой запрос бизнеса, и достроить дополнительные звенья. — То есть предложить недорогой продукт с минимальным функционалом и дальше надстраивать его? — Да. Это итеративный подход к разработке, которого придерживается «Иннотех». Наглядный пример — DION. Изначально мы делали ВКС-систему для себя, потому что хотели обеспечить конфиденциальность данных как клиентов, так и наших собственных. Однако готового решения на рынке не нашли. Так что первым требованием к платформе стала защищенность канала, а вторым — высокое качество соединения при нестабильном сигнале связи. Мы быстро выпустили продукт с таким MVP и после стали поэтапно его развивать. Сейчас DION предусматривает до 1000 равноправных участников в рамках одной встречи. А в 2023 году мы добавили еще одну новую функцию — защиту канала через технологию постквантового шифрования. Такой алгоритм гарантирует сохранность потока данных от взлома с обычных и квантовых компьютеров.  — А что насчет развития экспорта в новых реалиях? За последний год это направление также претерпело тектонический сдвиг. Планируете ли вы выходить на международный рынок? — В прошлом году у нас произошел прорыв: запустили сотрудничество с Узбекистаном. Сначала мы смотрели на перспективы с осторожностью, но, когда мы лично посетили страну и провели переговоры с местным бизнесом, сомнения ушли. Мы увидели большой интерес к нашим технологиям. Люди в Узбекистане достаточно открыты, они понимают, что «Иннотех» способен помочь развиваться локальной индустрии. В итоге мы подписали соглашение о сотрудничестве с UZCARD — национальным платежным оператором Республики Узбекистан — и также начали работать с Tenge Bank (дочерняя структура казахстанского банка Halyk Bank — «Ведомости. Инновации и Технологии»). Если же говорить об экспансии в другие регионы, здесь мы смотрим на весь дружественный периметр: это и Азия, и Ближний Восток, и Африка. — Есть ли в ИТ-отрасли кадровый голод? Каких специалистов не хватает?  — Я работаю в индустрии уже больше 15 лет и все время слышу про кадровый голод. Дело в том, что ИТ-сектору это было свойственно всегда. Он стоял достаточно обособленно, фокусировался больше на развитии микроэлектроники и компьютеров. А сейчас ИТ становится неотъемлемой частью любой системы. Я думаю, что не ошибусь, если скажу, что в финансовой сфере успех зависит от ИТ на 85‒90 %. Банально, если у банка нет удобного приложения, клиент не может платить через него даже за ЖКХ. В наше время программисты обеспечивают базовые производственные процессы — то, на чем держится любой рынок от энергетики до телекома. Проникновение технологий стало настолько масштабным, что привело к дефициту кадров. Полагаю, взрывной рост спроса на ИТ-специалистов со временем стабилизируется, это экономическая закономерность, ведь рынок стремится к равновесию. Важно понимать, что инженеры никогда не перестанут быть востребованными. А вот зарплаты, возможно, будут расти не так динамично. — Как вы удерживаете специалистов? Что заставляет сотрудников оставаться в компании, а не уходить к конкурентам?  — Я считаю, что существуют два эффективных фактора. Первый — это интересные задачи. У наших сотрудников есть возможность участвовать в масштабных программах, будь то мобильные приложения банков или система оплаты в городском транспорте. Нетривиальные проекты — это огромная мотивация. Есть еще один фактор — обеспечение возможностей для развития сотрудников. Мы это делаем не только через серии тренингов по совершенствованию хард и софт компетенций, но и через стимулирование инженерной культуры. Объединение коллег в сообщества и различные практики наставничества позволяют создать ту среду, в которой все члены команды чувствуют свой прогресс, а потому стремятся остаться.  И мы это наблюдаем на примере собственной компании. Когда ты объединяешь ребят, они начинают обмениваться информацией, опытом, помогать друг другу в решении задач. В компании «Иннотех» профильные сообщества создаются по инициативе самих сотрудников. И мы делаем все возможное для их развития. Зачастую идеи, которые возникли в таких форматах, помогают нам в производственном процессе. — Сейчас сфера ИТ и финтеха переживает серьезную трансформацию. Что бы вы могли посоветовать своим коллегам, руководителям компаний, простым специалистам? Как относиться к этим переменам, куда двигаться? — Убежден, что важно воспринимать происходящее, как некий стимул для прогресса. Посмотрите, как перевернулся мир за время пандемии коронавируса, как по щелчку пальца переключился из работы в офлайне на совсем другую модель. И теперь мы понимаем, что необязательно держать инженеров в офисах, если они могут спокойно работать из дома. Еще один пример — служба доставки: делаешь заказ, и тебе в течение нескольких часов привозят товар. Люди, которые видят возможности, способны продумывать нестандартные бизнес-модели, приспосабливать под постоянно меняющуюся внешнюю среду. Поэтому рекомендация очень простая: искать возможности в новой реальности. На плаву останется тот, кто открыто смотрит на вещи.;26.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/04/13/970827-ii-v-moskovskih-klinikah-pomog-postavit-bolee-milliona-diagnozov-v-2023-godu;ИИ в московских клиниках помог поставить более миллиона диагнозов в 2023 году;Каждая взрослая поликлиника в столице оснащена так называемым умным помощником. Это технология искусственного интеллекта (ИИ), которая помогла поставить свыше одного миллиона диагнозов с начала 2023 года. Об этом сообщает «Вечерняя Москва». ИИ в столичных поликлиниках пока работает в двух направлениях. Первое из них – лучевые исследования. Нейросеть сама анализирует цифровые снимки после исследований. Затем она отправляет данные о найденных патологиях или их отсутствии врачу. Таким образом ИИ уже научился определять коронавирус, заболевания сердца и молочной железы, позвоночную грыжу, рак легких и другие патологии. Второе направление ИИ в столичном здравоохранении – Система поддержки принятия врачебных решений (СППВР). Она работает в Москве с 2020 года. Принцип работы СППВР схож с вышеописанными процессами, но данная система анализирует не снимки, а жалобы и анамнез пациента. С ее помощью можно не только поставить правильный диагноз, но и составить план лечения. СППВР с момента своего внедрения поставила свыше 9 миллионов предварительных диагнозов. Главное преимущество умного помощника заключается в том, что он экономит время врачей и избавляет их от волокиты с документацией. Согласно подсчетам специалистов, ИИ ускоряет процесс назначения дополнительных исследований в 10 раз и избавляет от необходимости необязательных консультаций. «Например, когда пациент обращается к специалисту, то у врача нет возможности пролистать всю его медицинскую карту, даже если она хранится в электронной системе, от начала и до конца. А вот ИИ способен быстро проанализировать всю содержащуюся информацию и подсказать врачу, на что следует обратить внимание из анамнеза. Более того, ИИ может, исследовав динамику заключений, принять решение и предложить его специалисту. А дальше врач либо одобрит его, либо нет», – объяснила начальник отдела томографии Smart Engines, кандидат физико-математических наук Марина Чукалина.;13.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/04/12/970672-stolichnie-predpriyatiya-sozdayut-innovatsionnie-tehnologii-dlya-kosmicheskoi-otrasli;Столичные предприятия создают инновационные технологии для космической отрасли;"40 столичных предприятий производят передовую продукцию для космической отрасли. 20 из них являются резидентами ОЭЗ «Технополис “Москва”». Об этом в своем блоге рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Так, по словам столичного градоначальника, компании «успешно разрабатывают новые решения» с использованием отечественных наработок. «Локализация производств в особой экономической зоне столицы даёт компаниям доступ к удобной инфраструктуре и логистике, а статус резидента ОЭЗ – особую поддержку: освобождение на 10 лет от земельного, транспортного и имущественного налогов, льготы по аренде земли, режим свободной таможенной зоны и др.», – подчеркнул мэр Москвы. Среди городских предприятий ракетно-космической промышленности: ГК «Электронинвест», выпускающая герметичные радиационно стойкие источники вторичного питания; ООО НПП «ЛАЗМА», создающее технологии выявления изменений в человеческом организме при полете на МКС. Также в число подобных предприятий входят компания «Лоретт», которая создала станцию, принимающую изображения Земли из космоса в реальном времени, и компания VT Empire. Последняя занимается решением вопросов, связанных с уборкой космического мусора. «Возможности проводить научные исследования и разработки в столичных технопарках, программы поддержки в патентовании и тестировании инновационных технологий позволяют создавать уникальные решения для использования в космосе», – подчеркнул мэр Москвы. Отметим, ранее стало известно, что ОЭЗ «Технополис Москва» занял первое место в национальном рейтинге особых экономических зон России.";12.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/04/07/970047-platformi-v2v-perehodyat-na-tinkoff-id;Платформы В2В переходят на Tinkoff ID;У компаний и предпринимателей появился новый способ идентификации на сайтах и сервисах – через Tinkoff ID. Подключить этот продукт себе на сайт или в приложение может любая компания, которая работает с бизнесом или ИП. Для этого не нужно быть клиентом «Тинькофф». А вот сама авторизация по Tinkoff ID для юридических лиц будет доступна всем пользователям с личным кабинетом в «Тинькофф Бизнесе».  Для площадок В2В Tinkoff ID интересен тем, что может улучшить конверсию входа на сайт, повысить процент оплат, а также упростить и автоматизировать выставление счетов. Так, с помощью сервиса можно автоматически получать расширенную информацию о клиентах (расчетный счет, БИК, ИНН и другие данные, которые нужны для выставления документов), при этом необходимые реквизиты будут автоматически вноситься в счета и договоры. Счета выставлять также теперь проще: они будут просто появляться в личном кабинете юрлиц, которые заходили на сайт через Tinkoff ID, высылать их по почте не потребуется. Клиентам подобных платформ Tinkoff ID также выгоден, поскольку помогает сэкономить время на регистрацию и вход, позволяет с легкостью запрашивать и оплачивать счета. При этом все данные компаний, которые входят по Tinkoff ID, надежно защищены и передаются только с их согласия. Контролировать передачу данных, а также давать право на подпись счетов каждая компания может в своем личном кабинете «Тинькофф Бизнеса». Первой площадкой, подключившей сервис Tinkoff ID, стала крупнейшая платформа онлайн-рекрутинга в России hh.ru. Теперь все работодатели из малого бизнеса могут авторизоваться на hh.ru через Tinkoff ID без ввода логина и пароля всего за пару кликов. А новым пользователям ‒ юридическим лицам, прошедшим впервые регистрацию на hh.ru через Tinkoff ID, будет предоставлен бонус: начислена бесплатная вакансия, которую можно использовать в течение 3 месяцев с момента регистрации. Руководитель welcome-службы hh.ru Юлия Колпакова отметила, что теперь для пользователей Tinkoff ID можно исключить долгие этапы ручного заполнения данных о том, что новый работодатель добросовестный и ведет реальную бизнес-деятельность. Руководитель сервиса Tinkoff ID Виталий Бриедис отметил, что теперь и представители бизнеса могут оценить все плюсы  Tinkoff ID – скорость, удобство, надежность и безопасность.;07.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2023/04/05/969572-potentsialnaya-emkost-rinka-zaimov-pod-zalog-avto-v-rf-okolo-2-trln-rublei;«Потенциальная емкость рынка займов под залог авто в РФ около 2 трлн рублей»;– Сейчас рынок займов под залог авто активно развивается. Как вы себя на нем чувствуете? Нет ли такого ощущения, что задавили конкуренты, и приходится за клиента бороться очень жестко? – Мы создали технологичный продукт залогового займа и вышли в новый незанятый сегмент ставок между банками, которые работают в ставках до 35% годовых, и классическими МФО со ставками свыше 100% годовых. Неудивительно, что мы смогли вовремя сориентироваться в возникших на рынке возможностях. По сути, мы сформировали новый рынок, забирая долю у других игроков залогового рынка и наращивая знания о нем.      Вызов мы приняли ещё в 2017‒2018 гг., когда «Тинькофф» и Совкомбанк практически одновременно запустили кредитование под залог автомобиля. Тем не менее конкуренцию нам они так и не составили, они остались в своей нише, в своих банковских ставках и со своим клиентом по уровню риска, зато поспособствовали повышению узнаваемости залогового продукта на рынке. Финтех-сервис CarMoney очень эффективно прошел тот период: мы хорошо знаем свою нишу и смогли улучшить продукт, многое доработать в технологических решениях. Залоговый продукт очень комплексный. В него сложно зайти новым игрокам. В CarMoney и сама система постоянно обучается, и команда обладает необходимым опытом. За 7 лет мы ушли очень далеко в своем развитии и знании продукта. Несмотря на явную привлекательность залогового сегмента, мы отмечаем, что вряд ли будет заметное движение тех же банков в сторону создания собственных залоговых решений. Даже когда у банка есть свое МФО, создать качественное IT-решение под залоговую модель долго и дорого. Наш многолетний фокус на этом продукте – наше серьёзное преимущество. Наше мобильное приложение умеет работать с залогом. Уходить в наш сегмент ставок банки не могут и по ряду регуляторных ограничений, в первую очередь они ограничены ПСК (полная стоимость кредита). – Расскажите немного подробнее про вашу нишу? – Наша ниша – это ставки от 40% до 100% годовых, которые почти банковские и совсем не микрофинансовые. Тот самый пустующий сегмент, который пока никем, кроме нас, не занят, но очень востребован. Особенно это стало очевидно в результате экономических потрясений 2022 г., которые привели к значительным изменениям на финансовом рынке. Банки ужесточили скоринг (требования к клиентам), и достаточно большая часть клиентов осталась без доступных кредитных продуктов. Так как наш финтех-сервис фактически следующий по ставкам после банков, то мы первые, кто получает этого клиента. По основным параметрам мы скорее похожи на банковский продукт: и по ставкам, и по среднему чеку, который, по нашим оценкам, больше среднего чека потребкредита, и по срокам займа, которые доходят до нескольких лет. Неудивительно, что наша клиентская база выросла, а для банков мы стали интересным партнером. В тестовом режиме реализуем проекты по монетизации отказного трафика уже с двумя банками. По аналогии с банковскими продуктами наша модель базируется на платежеспособности клиента, а не на стоимости залога (например, как у автоломбардов). Логика нашего продукта абсолютно банковская, а залог является дополнительным элементом, который помогает работать с риском. При этом залог остается в собственности владельца. – Сейчас рынки очень турбулентны, непонятно, что происходит, как прогнозировать дальнейшее развитие. Что происходит в вашем бизнесе начиная с февральских событий? Что со спросом, с привлечением новых клиентов, растет ли просрочка? – Во-первых, в отличие от многих, мы были максимально готовы к вызовам 2020‒2022 гг., так как успели перейти в онлайн еще до пандемии и вложились в финтех заблаговременно. 85% займов CarMoney выдает онлайн. Во-вторых, ключевое отличие залоговой модели – она максимально надежна и устойчива даже в кризисные периоды. Наши показатели это прекрасно демонстрируют. За пандемийный 2020 г. чистая прибыль выросла на 43%, на 17% по итогам 2021 г., ее рост в 2022 г. составил 66%. Автомобиль как предмет залога – это большая ценность для клиента, и в кризисные периоды она только растёт. Динамика выплат за 2022 г. отражает высокую платежную дисциплину наших заемщиков. Уровень просрочки по нашему портфелю в 2020‒2022 гг. оставался практически неизменным, не рос. При этом выросла стоимость залога. Наш портфель обеспечен залоговым покрытием более чем в 2 раза. Наличие залога позволяет даже в кризисное время не ужесточать требования к заемщикам, не поднимать ставки по займам и не снижать объемы выдач. – Судя по информации в открытом доступе, у вас основной источник фондирования – это привлечение заемных средств через облигации плюс средства от акционеров… – У нас есть несколько источников фондирования. Есть средства от акционеров, но они не основные, мы стараемся быть рыночными и независимыми. Мы всегда стремились к диверсификации. Сейчас основной источник фондирования – это долговой рынок, прямые инвестиционные займы.     CarMoney стоял у истоков рынка высокодоходных облигаций: с 2017 по 2022 г. мы вместе с ИФК «Солид» и ее главой Павлом Гоцевым разместили пять облигационных выпусков на общую сумму 1,5 млрд руб. В июне 2022 г. CarMoney успешно прошла оферту второго облигационного выпуска на общую сумму 300 млн руб. В четвертом квартале были погашены первый выпуск облигаций на 300 млн руб. и третий – на 250 млн руб. – У вас было размещение в конце 2022 г. Как повел себя инвестор? Он испугался? Затормозил? Или победила жадность? Или он успокоился просто? – У нас перед 2022 г. был еще 2020 г., с пандемией. Потренировались. Пятый выпуск облигаций мы объявили уже после начала событий 2022 г., а размещение провели в сентябре 2022 г., несмотря на непростую конъюнктуру рынка. Спрос на него был достаточный под задачи CarMoney. Мы привлекли 275 млн руб. Наверное, это связано с тем, что наш инвестор хорошо знает нашу бизнес-модель и понимает ее. Мы уже шестой год на долговом рынке. Мы всегда на связи с каждым из своих инвесторов, им и нам это важно. Банк зачастую не может себе позволить на регулярной основе общаться со всеми инвесторами лично. Сотрудник колл-центра – это не лицо, принимающее решение. В этом плане нам проще, любой из наших кредиторов может позвонить и спросить, как у нас дела, и мы развернуто объясним. – В 2022 г. вы впервые привлекли банковский кредит. Почему вы решили привлечь такое фондирование? Получилось дешевле, чем облигации? Удалось достичь каких-то хороших условий? Обычно банки дают кредитные средства МФО под очень высокий процент. – Подчеркну, что для нас важна диверсификация фондирования и с точки зрения надежности, и с точки зрения стоимости денег. В конце прошлого года АО «Экспобанк» открыл для нас долгосрочную кредитную линию на 300 млн руб. Мы можем в рамках утвержденного объема заимствовать, когда CarMoney это необходимо. Сейчас мы на этапе подписания договора ещё с одним банком. Мы рады, что дотянулись до банковского финансирования: не каждое МФО может себе это позволить, банки в нас поверили. – Ваша материнская компания переезжает с Кипра. Она переехала с тем же составом участников? – Да, абсолютно тот же состав участников. Владельцем ООО МФК «Кармани» вместо кипрской «Кармани Сай ЛТД» стало зарегистрированное в России АО «СмартТехГрупп». Нам важно было снизить санкционные риски и упростить возможность привлечения капитала. – Недавно у вас был инвестиционный раунд. На что будут направлены эти деньги? Это же не фондирование… – Да, это не оборотный капитал, мы привлекли акционерный капитал, чтобы реализовать стратегию, направленную на рост капитализации и увеличение доли рынка.     Дело в том, что активный рост бизнеса влечет за собой рост нагрузки на норматив достаточности собственного капитала. Поддерживать соответствие нормативу заемными средствами невозможно. Снижение давления на норматив за счет привлечения акционерного капитала позволит выдавать кратно больше займов и существенно увеличить нашу долю рынка – на текущий момент его потенциал не реализован даже наполовину. Мы постоянно изучаем различные возможности и варианты дальнейшего роста бизнеса и соответствия регуляторным нормам, и это был новый для нас формат – материнская компания АО «СмартТехГрупп» привлекла 225 млн рублей акционерного капитала в рамках частного инвестиционного раунда на платформе Rounds (входит в реестр Банка России). – Расскажите об условиях займа для ваших клиентов: ставка, срок, какой дисконт при залоге, как оценивается автомобиль? Как оцениваете стоимость залога при долгосрочном займе: сейчас такая турбулентность, что непонятно, как будет стоить машина через 4 года. Может, она будет стоить дороже, чем вы покупали ее. Как это работает? – CarMoney рассматривает клиента на входе по самым различным параметрам. Мы используем такие технологии, как типирование клиента, предиктивная аналитика, внедрили RBP (risk based pricing) и научились дифференцировать ставку в зависимости от риск-профиля клиента и его чувствительности к ставке. В результате мы формируем ставку, которая может составлять от 40% до 100% годовых, а средняя, по нашим оценкам, сегодня – около 80% годовых. Мы бы активнее предлагали и более низкие ставки, ‒ это сильно расширит наш рынок, но такой шаг требует привлечения денег в капитал, долговое финансирование эту задачу не решает. Кстати, в ходе тестирования модели ставок в 40‒50% годовых мы увидели, что на таких условиях клиент более платежеспособен и реже допускает просрочку. Что касается оценки ликвидности автомобиля, то она зависит от его состояния. Есть ряд параметров, по которым мы оцениваем автомобиль, плюс мы используем собственную технологическую модель для оценки его рыночной стоимости. Так как платеж у нас аннуитетный, то есть платится постепенно, и проценты, и «тело» займа, стоимость автомобиля и его амортизация не обгоняют падение рыночной стоимости автомобиля, гашение происходит быстрее. Сюда важно добавить инфляцию и то, что сами автомобили последнее десятилетие только дорожают. – CarMoney пришла на рынок 7 лет назад. И тогда вы первыми запустили займы под залог автомобиля. Но почему вы или кто-то другой этого не сделали раньше? Казалось бы, понятный бизнес: машины у многих есть, МФО существуют в России достаточно давно. – Для того чтобы стала возможна реализация именно залоговой бизнес-модели, не хватало одного из важных элементов «пазла» – реестра уведомлений о залоге движимого имущества в единой информационной системе нотариата, который был создан только в 2014 г. До этого момента невозможно было наложить обременение на автомобиль. Залоговая база, которую отдали нотариату, не накладывала обременения в юридическом смысле, но располагала информацией о том, кто первый залогодержатель. Это, если дело доходит до суда, является основанием для судьи при установлении первоочередного права требования за тем или иным залогодержателем. – Сейчас модно измерять счастье клиента. Вы измеряете? И если да, то ваши клиенты удовлетворены? – Существует стереотип, что если человек пришел за деньгами, то у него обязательно проблемы. В большинстве случаев это не так. Зачастую потребность в деньгах обусловлена новыми возможностями. Мы это знаем, потому что очень часто общаемся с нашими клиентами, в том числе с теми, кто приходит постоянно потому, что финтех-сервис становится их партнером. У нас много клиентов из малого и среднего бизнеса. Возьмем для примера торговцев цветами. К 8 марта, к 14 февраля, к 1 сентября им нужно резко увеличить объем закупок цветов у оптовиков, нужны деньги срочно, и классическим микрозаймом тут не обойтись. Такие клиенты постоянно приходят в CarMoney перед праздничными датами: им удобно, что и автомобиль остается у них, и необходимые суммы они получают очень быстро. Если же вернуться к показателям уровня счастья, то тут можно считать очень по-разному. Вот у нас 40% повторных клиентов ежемесячно. Это индекс счастья? Ведь клиент выбирает именно нас, а не какие-то другие продукты. Не понравилось бы – он бы не вернулся. Для меня это – точно счастье, потому что это значит, что наша компания делает что-то важное и востребованное в этом мире. Мы и NPS (индекс потребительской лояльности) замеряем. Он у нас высокий – 81%. По данным отраслевой саморегулируемой организации «МИР», у нас наименьшее количество жалоб среди всех МФО. Технологическая платформа CarMoney позволяет постоянно анализировать информацию о клиентах и их поведение, тестировать гипотезы и процентные ставки, развивая продукт, чтобы сделать его еще более привлекательным для потребителя. – Как это можно онлайн оценить машину? Это очень серьезные IT-технологии или это «на глазок»? – Точность оценки до рубля не имеет существенного значения. – Как это возможно? – Когда в 2014 г. мы запускали займы под залог авто, это был нонсенс для рынка. Оценка автомобиля – серьезный этап. Это, кстати, одна из причин, почему мы изначально наш продукт задумали делать технологичным и дистанционным: наше приложение и платформа позволяют эффективно проводить оценку без вовлечения в этот процесс агентов. При этом это более выгодно, не возникает дополнительных расходов. В основе технологии стоит оценка платежеспособности заемщика, а не залога. Да, предмет залога действительно помогает работать с просрочкой, помогает сохранить платежную дисциплину клиента, но это вторично. Первично – платежеспособность. Если клиент предоставит дорогущий автомобиль, но скоринговая система CarMoney будет прогнозировать, что он не вернет деньги, заем ему мы не дадим. Просрочка и для нас, и для клиента это не точка заработка, а точка расхода. Более того, мы постоянно работаем с клиентами, чтобы не допустить просрочки, и, если нет иных сценариев погашения займа, предлагаем клиенту совместную реализацию авто. Ни компании, ни клиенту нет смысла уходить в более позднюю стадию просрочки: потребитель может испортить себе кредитную историю и все равно потеряет автомобиль, а CarMoney потом будет работать с этим «длинным хвостом» задолженности – суд, взыскание через приставов, реализация. Когда мы понимаем, что у клиента сложности с платежами, мы предлагаем ему совместную реализацию залогового автомобиля, помогаем продать его подороже. Что важно: клиент закрывает задолженность, а разницу от реализации авто оставляет себе. – Поговорим про регуляторку. Как ее ужесточение влияет на ваш бизнес? – Мы застали времена, когда на рынке микрокредитования практически не было регулирования. За последние 10 лет в нашем секторе введен большой объем регулирования, и репутация рынка МФО сильно изменилась в лучшую сторону, причем оправданно. Те компании, которые не выдержали регуляторные пороги, ушли, «серым» микрокредиторам сейчас не место на рынке. Рынок репутационно вырос. Мы ощущаем это на себе. Если еще несколько лет назад мы приходили к банкам и говорили: «давайте вы нам будете переводить на нас ваших отказников» или «откройте нам кредитную линию», банки отказывали.  Они не готовы были даже касаться вопросов, связанных с МФО. Сегодня все изменилось.      Регулирование рынка положительно сказывается не только на репутации всего сектора, но и на качестве услуг. На рынок сегодня могут выходить только профессионалы, порог входа очень высокий. Это положительно влияет на оставшихся игроков, количество которых сократилось в разы. При этом объем рынка не снизился, оставшиеся игроки делят его между собой, что отражается на показателях. Важно отметить, что рынок МФО неоднороден. Большая часть компаний работает в беззалоговой модели, в то время как мы – в залоговой. И влияние нового регулирования в секторе эти модели могут переживать по-разному. В 2023 г. вступят в силу серьезные изменения: с 1 июля 2023 г. микрофинансовые организации не смогут начислять по новым займам сроком до года больше 0,8% от суммы долга в день. С 1 января 2023 г. установлены макропруденциальные лимиты по необеспеченным кредитам для заемщиков с долговой нагрузкой свыше 80%. Если для рынка в целом это несет существенные изменения, то на бизнес-модели CarMoney это не отражается. Например, макропруденциальные лимиты касаются только необеспеченных займов и не ограничивают бизнес CarMoney, которая всегда работала в сегменте обеспеченных займов. Мы не работаем с закредитованным сегментом заемщиков. Наши клиенты, как правило, финансово грамотные, имеющие в собственности незакредитованное транспортное средство средней стоимостью 800 000 – 900 000 руб. Снижение максимальной ставки регулятором также не отразится на нашем бизнесе, так как мы и так работаем в значительно более низких ставках. – Сейчас модно создавать экосистемы: предлагать максимальное количество разных продуктов как финансовых, так и нет. Вы работаете в технологичном, но очень узком сегменте. Планируете ли что-то менять? В другой сегмент выходить? – Экосистема может развиваться по-разному. Можно развиваться в сегменте клиентов «потерянном», незанятом. Можно предлагать другие продукты, с другими видами обеспечения. Уже сейчас наш финтех-сервис формирует экосистему вокруг основного залогового продукта. CarMoney предлагает поддерживающие решения: страховки, помощь на дорогах и другие. Разрабатываем дополнительные продукты, которые строятся на запросе со стороны клиентов, и постоянно оцениваем, какие сервисы можно предлагать, как можно работать с другими видами залога. Наши собственные ИТ-решения получают запрос со стороны рынка, например скоринговая модель, технология взыскания. Возможно развитие CarMoney и с точки зрения провайдера решений. Например, последний сервис, который был запущен на днях, – это робот-юрист, который подает иск за 30 секунд. Если раньше сотрудник собирал документы за 20 минут, то сейчас робот делает это за 30 секунд. Основное его отличие от представленных на рынке сервисов – он мониторит статус иска. За счет этого решения мы сократим цикл судебного производства ещё на 40%. Вы смотрите на необеспеченные займы? К нам приходят и те клиенты, у которых нет обеспечения, но есть хорошая платежеспособность. Это небольшой органический трафик, и да, для них у нас есть беззалоговые займы. Вернемся к рынку автокредитования и автозаймов. Что ждет рынок в будущем? Будут ли новые игроки? Может ли быть перераспределение игроков? Залоговая модель CarMoney имеет свое последовательное развитие, она никогда не была кризисной. Она будет актуальна и устойчива в любые времена. То, что мы изначально закладывали в бизнес-модель подход, схожий с банком «Тинькофф», который реализовал в России агентскую модель для дистанционной работы с клиентом, и практически сразу начали работать через собственное приложение, позволило укрепить ее операционную эффективность и сделать технологически актуальной в условиях больших изменений. Потенциал развития рынка очень большой. По различным оценкам, в России порядка 50 млн легковых автомобилей. Примерно половина из них подходит под условия залогового продукта CarMoney. По оценке Федеральной нотариальной палаты, в залоге находятся около 8 млн легковых автомобилей, остальные, не в залоге и доступны для займа. Из них можно выделить ту часть автомобилей, владельцы которых пользуются кредитами, – это порядка 7 млн. Если умножить эту сумму на средний чек займа CarMoney (277 000 руб.), то можно получить порядка 2 трлн руб. максимальной потенциальной емкости рынка займов под залог авто в РФ. Еще одним важным направлением развития остаются технологии. Мы выросли в конкурентной среде. Российский финтех-рынок очень развит. CarMoney планирует двигаться по стратегии мультипродуктовой технологичной компании. Все идет в сторону больших данных и того, что на их основе можно прогнозировать. Точность прогнозирования будет увеличиваться. И это то будущее, которое ждет нас во всех сферах, в кредитной в первую очередь. Мы будем двигаться в этом направлении, будем на верхушке этого технологического прорыва. Мы видим свое место среди будущего российского финтеха.;05.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/04/04/969465-rossiiskie-programmisti-sozdali-novuyu-programmu-dlya-optimizatsii-biznes-protsessov;Российские программисты создали новую программу для оптимизации бизнес-процессов;Российская IT-компания «Тензор» пополнила столичный «Банк технологий» новым программным комплексом – СБИС. Он позволяет предприятиям в режиме одного окна обмениваться материалами, подписывать документы, рассчитывать зарплату, вести бухгалтерию и учет, а также искать новых клиентов, проводить семинары и взаимодействовать с государственными информационными системами. О преимуществах российской программы рассказал руководитель Департамента инвестиционной и промышленной политики Москвы Владислав Овчинский. Он подчеркнул, что в столичном онлайн-сервисе «Банк технологий» представлено свыше 300 решений, которыми компании могут воспользоваться для развития и оптимизации производства. Сервис постоянно пополняется новыми высокотехнологичными инструментами. «Так, в марте один из ведущих ИТ-разработчиков представил многофункциональную систему для бизнеса, с помощью которой предприятия могут в одном интерфейсе наладить коммуникацию, учет и управление. Новинка будет полезна как для небольших организаций, так и для крупных компаний, в частности, у которых есть филиалы по стране» , – добавил Овчиснкий. Чтобы попасть в реестр «Банка технологий», нужно разместить информацию о той или иной разработке на сайте сервиса, подать заявку и ждать ответа специалиста. Если продукт актуален для внедрения на промышленных предприятиях столицы, компанию добавят в реестр. Ранее сообщалось, что программа для видео-конференц-связи, разработанная одной из столичных компаний, будет включена в единый реестр российского программного обеспечения (ПО). Предполагается, что постепенно она заменит зарубежные аналоги.;04.04.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/news/2023/03/29/968659-teletsentru-ostankino-prisvoen-status-tehnoparka;Телецентру «Останкино» присвоен статус технопарка;"Столичный телецентр «Останкино» теперь является технопарком. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Специализация технопарка – разработка и производство теле- и видеоконтента для отечественных каналов и медиаплатформ. На данный момент, на территории «Останкино» работает 78 компаний, где задействовано более 2000 специалистов. Ключевыми резидентами нового технопарка Собянин назвал «Первый канал», «Матч ТВ», «НТВ» и другие телеканалы. В планах развития «Останкино» – закупка современного оборудования, модернизация аппаратно-студийного комплекса и многое другое. Сумма инвестиций в технопарк составит 1,4 млрд рублей. Также статус технопарка присвоен и «Мосмедпарку» в Печатниках. В его специализации будет предоставление инновационной инфраструктуры и сервисов для фармкомпаний и производителей медицинских изделий. «В технопарке 33 компании, где работают около 340 человек. Ключевые резиденты – ООО ""ГЕМ"", ООО ""Амплитек"" и ООО ""Система-БиоТех"".В планах развития – ремонт зданий и помещений, модернизация инженерной инфраструктуры, благоустройство территории. Сумма инвестиций – 300 млн рублей», – добавил мэр Москвы. В настоящий момент в столице действует 51 технопарк, в том числе 7 строящихся. В них размещены больше 2000 компаний, а на их территориях создано больше 72 000 рабочих мест. Статус технопарка предоставляет возможность получения финансовой поддержке города, а также различных льгот, в том числе налоговых. Например, налог на имущество для резидента технопарка составляет 0%, а земельный – 0,7%.";29.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2023/03/28/968507-reklamu-xiaomi-proverit-prokuratura;Рекламу сети Xiaomi проверит прокуратура;"Федеральная антимонопольная служба РФ направила в Генпрокуратуру жалобу Ассоциации профессиональных пользователей соцсетей и мессенджеров (АППСИМ) на рекламу в сети Xiaomi Ads. Суть жалобы – обилие мошеннических объявлений в данной среде, аудиторией которых становятся многочисленные пользователи смартфонов Xiaomi. В АППСИМ рассказали, что к ним поступило несколько жалоб от пользователей на рекламные объявления, которые отображаются в фирменных приложениях компании Xiaomi, после чего они провели исследование софта, встроенного в их смартфоны. «Компания Xiaomi в операционную систему Android своих фирменных смартфонов встраивает приложения собственного производства «Очистка» и «Безопасность», которые нельзя удалить без получения Root-прав, т. е. обычные пользователи не могут самостоятельно удалить эти приложения», – пояснил представитель АППСИМ. Приложение «Безопасность» позволяет оценить уровень защищенности устройства от вирусов и прочих уязвимостей, а при нажатии пункта «Очистка» пользователя перебрасывает в одноименный сервис. Он ведет анализ всех файлов, скачанных на телефон, и предлагает пользователю избавиться от «Мусора», т. е. файлов, которые, по мнению Xiaomi, не представляют ценность для пользователя, но занимают свободное место на устройстве. После удаления «Мусора» в приложении «Очистка» появляются рекламные объявления, размещаемые через рекламную систему Xiaomi Ads. «К сожалению, в Xiaomi уделяют очень мало внимания модерации рекламы, в результате чего пользователи видят откровенно мошеннические объявления, ведущие на скам-ресурсы, на которых у пользователей обманом выманивают деньги, заставляя совершить платеж за несуществующую услугу», – отметили в АППСИМ. Среди объявлений, например, была реклама с изображением президента России Владимира Путина с текстом: «Президент обязал «Газпром» выплатить от 45 000 каждому»; другое объявление с фотографией главы «Газпрома» Алексея Миллера и текстом: «А. Миллер рассказал о возможности получения дохода для граждан РФ. Узнай, как начать зарабатывать». Такие объявления ведут на фишинговый сайт, где пользователя под разными предлогами просят ввести данные банковской карты, например для оплаты госпошлин или услуг юриста. Заплаченные деньги уходят в карман злоумышленникам, а доверчивые граждане не получают обещанных выплат, добавили общественники. В ассоциации также отметили, что был зафиксирован и другой тип рекламы, которая имитировала системные оповещения смартфона. Например, реклама, на обложке которой написано: «Внимание. Найдено 99 угроз на телефоне. Игнорировать. Очистить». Вне зависимости от того, на какую кнопку нажать, пользователя все равно переводило на страницу Google Play, где можно скачать приложение, которое должно «защитить» его от опасности. По словам руководителя компании «Интернет-розыск» Игоря Бедерова, такая мошенническая реклама показывает себя «достаточно эффективно». «Я лет пять наблюдаю за развитием мошеннической схемы с выплатами и компенсациями якобы от государства. Люди продолжают верить в то, что им кто-то даст денег. Если в ковид, с его выплатами, это еще можно было объяснить, то про «дивиденды от «Газпрома» можно не мечтать. «Газпром» – это АО, которое платит только акционерам», – заключил Бедеров. Также в АППСИМ рассказали о появлении в рекламной сети Xiaomi рекламы букмекерской конторы c текстом: «1000 р., 5000 р., 10 000 р. Сколько заработаешь ты? Забрать». В этом объявлении, по мнению общественников, усматриваются признаки нарушения ч. 2 ст. 27 закона «О рекламе», согласно которой не допускается реклама «основанных на риске игр, пари в сети интернет». По данным Минцифры, в России зарегистрировано 304 млн устройств мобильной связи, т. е. по два телефона на каждого жителя страны, включая грудных детей. При этом компания GS Group оценивает число активных смартфонов примерно в 100 млн штук. По оценкам «Т-Ж», на Xiaomi приходится 25%, т. е. владельцы около 25 млн устройств могут быть «потенциальными потребителями» рекламных предложений. В АППСИМ напомнили, что до отключения рекламной сети Google Ads на YouTube регулярно появлялись аналогичные рекламные объявления. Тогда жалобы в ФАС на такую рекламу оказались неэффективными. «В видеороликах, размещенных на сайте www.youtube.com, по ссылкам, указанным в обращении, отсутствуют какие-либо сведения о товарах и деятельности лиц, как объекте рекламирования, направленные на привлечение внимания, формирование или поддержание интереса к ним в целях продвижения на рынке. В этой связи указанные видеоролики, размещенные на сайте www.youtube.com, не отвечают законодательному понятию «реклама» и не являются рекламой», – ответили в марте 2020 г. в ФАС в ответ на жалобу АППСИМ в отношении рекламы в Google Ads, прокручиваемой на YouTube. А также порекомендовали пожаловаться в МВД на мошенническую рекламу. В ассоциации пояснили, что в МВД не было возможности обратиться, так как для подачи заявления необходимо наличие пострадавшего, а их найти не удалось. «Мы не видели особого смысла искать пострадавших, так как доказать сам факт того, что именно из-за рекламы человек попал на мошеннический сайт, где его обманули, было бы почти невозможно», – заявили в АППСИМ. МВД обязано реагировать на заявления граждан, но только если факт совершения преступлений будет подтвержден, тогда откроется уголовное дело, а если жертв преступления не будет, то дело может развалиться, рассказал глава «Интернет-розыска» Бедеров. В МВД не ответили на запрос «Ведомости. Технологий и инноваций». Спустя три года после подачи жалобы в ФАС против мошеннической рекламы в Google Ads в ассоциации «решили попробовать достучаться со второго раза до ФАС» и направили жалобу на рекламную сеть Xiaomi Ads: «Мы просили ФАС провести проверку компании Xiaomi из-за систематических нарушений в их рекламной сети в приложении «Очистка», направить им обращение о недопущении показа рекламы, нарушающей действующее законодательство РФ, и в частности закон «О рекламе». В пресс-службе ФАС «Ведомости. Технологиям и инновациям» рассказали, что в соответствии со статьей 3 Федерального закона «О рекламе» реклама – это информация, «распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему, его продвижение на рынке». «Информация, которая не отвечает указанным признакам, не является рекламой независимо от того, стоит ли на ней пометка «реклама», – рассказали в ФАС, добавив, что обращение с жалобой на мошеннические действия в мобильном приложении Xiaomi Ads было перенаправлено в Генеральную прокуратуру РФ. В АППСИМ заявили, что поддерживают решение ФАС перенаправить жалобу в Генпрокуратуру, так как «мошенников нужно наказать в соответствии с действующим законодательством». В ответ на запрос «Ведомости. Технологий и инноваций» в Генпрокуратуре сообщили, что обращение было перенаправлено в прокуратуру Москвы, запрос туда остался без ответа. «Очень странный отказ ФАС, на наш взгляд, ведь эти объявления соответствуют всем признакам закона «О рекламе». Если что-то выглядит как реклама, через это продвигается какой-то интернет-ресурс и под этим объявлением стоит отметка «реклама», то какие еще нужны признаки?» – добавили в АППСИМ. Руководитель рабочей группы Общественной палаты по защите прав пользователей в интернете Александр Малькевич уверен, что найти авторов мошеннических рекламных объявлений и наказать их ФАС не может, так как «эти люди чаще всего находятся за рубежом, многие на Украине, и это их война с нами». «Рекламная сеть должна нести ответственность за тот контент, который она публикует. Видимо, ФАС не хочет сражаться с такими гигантами, но делать это нужно», – уверен он. По мнению руководителя Центра поддержки бизнеса «Профконсалт» Ивана Терешкина, под понятие «реклама» попадают только объявления электронных приложений, тогда как остальное можно назвать «платным размещением информации нерекламного характера». «Среди представленных приложений можно обнаружить ненадлежащую рекламу, в частности она не должна вводить потребителя в заблуждение относительно объекта рекламирования – приложения «Память заполнена» и «Обнаружены угрозы», а также представлять собой рекламу товара, реклама которого запрещена данным способом, в данное время или в данном месте, – букмекерской конторы», – отметил он. Относительно показа указанных объявлений в рекламной сети Xiaomi Ads юрист порекомендовал общественникам «повторить свой запрос в ФАС для получения более соответствующих обстоятельствам ответных действий антимонопольного органа». Нарушение закона «О рекламе» может повлечь наложение административного штрафа до 1 млн руб. «Виновными признаются именно нарушители: если доказана вина сети за распространение недостоверной рекламы, т. е. сеть знала о ее незаконности, то наказывают именно ее за каждый случай, а разработчиков этих приложений – за само приложение, в котором есть незаконные элементы; все зависит от нарушений», – пояснил Терешкин. Обращение в прокуратуру и правоохранительные органы в отношении «очевидно мошеннических предложений от лица широко известных корпораций» будет правильным шагом со стороны АППСИМ для защиты граждан от действий мошенников, уверен юрист. «Правоохранительные органы могут привлечь к ответственности как самих рекламодателей, так и рекламораспространителя – включая административную и уголовную ответственность должностных лиц и блокировку интернет-ресурсов», – объяснил Терешкин. В российском представительстве Xiaomi от комментариев отказались.";29.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/characters/2023/03/28/968508-v-sferu-vlozheni-tisyachi-cheloveko-let;Бизнесу нужен IT-конвейер;Уход в 2022 г. многих зарубежных IT-игроков с российского рынка стал мощным стимулом для развития отечественной индустрии информационных технологий. Российские разработчики поставили цель – как минимум заполнить опустевшие ниши, как максимум – завоевать новые внешние рынки. Удовлетворить резко возросшие требования к объемам и скорости создания решений можно, только поставив разработку на конвейер. О том, как создать свою IT-фабрику и добиться успеха в автоматизации софтверного производства, рассказал первый заместитель генерального директора «Группы Т1» Кирилл Булгаков. – Появление платформы – результат работы команды, которая имеет опыт реализации проектов по заказной разработке программного обеспечения для крупного бизнеса, в основном из банковской сферы. Это были очень масштабные и емкие с точки зрения инвестиций проекты, в которых принимало участие более 1000 специалистов. В каждом случае приходилось с нуля создавать продуктовый конвейер, связывая все элементы процесса методологией. Ключевые потребности закрывались доступными на рынке решениями, такими как Jira или Confluence. Но по целому ряду продуктов, где предложений не было, их приходилось создавать самостоятельно. Закончив проект, мы приступали к новому у другого заказчика и строили там конвейер из похожего набора инструментов. Несколько лет назад наша компания созрела для того, чтобы упаковать опыт и успешные внедрения в продукт – платформу «Сфера». Часть инструментов мы вывели на рынок еще в 2020–2021 гг., более масштабные элементы планировали закончить до 2025-го. Однако весной прошлого года пришлось ускориться и выделить дополнительные ресурсы. Полная линейка решений будет представлена уже в течение первой половины 2023 г. Предложение оказалось очень своевременным – сейчас на «Сферу» очень большой спрос. – Наша команда на протяжении 20 лет занималась сервис-системами и системами управления отношениями с клиентами. Внедряли преимущественно зарубежные решения, и в какой-то момент стало очевидно, что мы знаем продукты, пожалуй, не хуже вендоров. Как только у нас появились амбиции победить IT-гигантов и возможности инвестировать в создание собственных решений, мы это сделали без привязки к процессу импортозамещения. А со временем стало ясно, что это задача национального масштаба, обеспеченная ресурсами самого бизнеса и поддержкой со стороны государства. Когда у тебя есть команда, которая хороша в своем деле, наработала солидную экспертизу, пусть и на другом продукте, появляется новая мотивация. «Я знаю, как с помощью IT-инструментов извлечь максимальную выгоду и как при этом сэкономить выделенный IT-бюджет», – мыслит практик. Традиционно на лицензии западных вендоров приходилось от половины до двух третей всех затрат на проект. А на само внедрение оставалась «бедная треть», в которую и пытались уложиться. Изменить это распределение тоже было важным стимулом. Крупнейшие заказчики – банки, госкомпании, нефтяные предприятия – тратили до последнего времени на лицензионные выплаты иностранным поставщикам сотни миллионов, а то и миллиарды рублей ежегодно. Этих сумм, в принципе, хватило бы на разработку подобного решения с нуля. Но тут, конечно, возникает ряд вопросов: насколько ты эффективно можешь организовать подобный процесс, хватит ли тебе опыта и понимания, как это сделать лучшим образом. На сегодня в «Сферу» вложены тысячи человеко-лет. – У нас сильные кадры. Костяк команды составляют талантливые архитекторы, у которых за спиной серьезный послужной список. Они пришли после института разработчиками, и им хватило задора и таланта, чтобы профессионально вырасти. Кроме того, подоспело поколение очень компетентных менеджеров. Было видно, как они росли в области информационных технологий: уровень знаний и навыков людей в этой сфере 20 лет назад и сейчас – небо и земля. Что, в принципе, понятно – IT-игроки того времени ориентировались на поставки «железа». Очень мало было компаний, которые брались что-нибудь внедрять. Очень мало было заказчиков, которые решались на масштабные проекты собственными силами. Параллельно с технической командой развивалась группа методологов. У последних была важная цель: описать процессы с точки зрения бизнеса и убедиться, что они реализованы с опорой на бенчмарки. Например, указать, что для разработки программного продукта по Agile-методологии нужно столько-то человек, объединенных в такие-то команды. – Создать методологию – набор артефактов, – которую можно использовать в отрыве от той команды, которая ее уже наработала. С кодом это происходит довольно легко: он написан, вот инструкции – пользуйся. С методологией не такая очевидная история. Над ней мы работали больше всего, чтобы открыть клиентам и партнерам, продвигающим платформу, методологические результаты. – Крупнейшие компании отечественного рынка – и государственные, и негосударственные – занимаются разработкой ПО и инвестируют в создание внутреннего IT-конвейера суммарно сотни миллиардов рублей в год. Однако сейчас эти траты во многих случаях жестко регулируются с точки зрения происхождения ПО. Вот уже и целевой рынок. Среди потенциальных клиентов также профессиональные IT-игроки, которые создают ПО в интересах других заказчиков либо просто разрабатывают собственные продукты. С них, конечно, спрос за использование зарубежного софта в большинстве случаев не такой строгий, но и они всё более внимательно относятся к выбору инструментов, особенно если пишут продукты информационной безопасности. Так возникает рынок на пару сотен миллиардов. Рынок достаточно большой и интересный. – Клиентами являются те заказчики, которые могут себе позволить вести разработку собственного ПО. А это практически весь крупный бизнес страны, включая основные госкорпорации. Также потенциальные заказчики есть в сфере финансов, страхования, транспорта, розницы и госуслуг. Кроме них крупнейшие игроки в промышленности, в оборонной индустрии. Трудно придумать отрасль, где наша платформа не нужна. – Мы видим несколько важных технологических особенностей, которые дают «Сфере» конкурентные преимущества. Во-первых, широкая функциональность. Во-вторых, методологическая обвязка. Клиент получает не просто инструмент, а инструмент с идеями по его применению. Хотя за методологию заказчики у нас пока платить не привыкли, мы все равно готовы вместе с продуктом давать ее элементы. В-третьих, платформенность. Ее пользователи могут получить мощный синергетический эффект от применения взаимосвязанных инструментов в процессе управления разработкой и эксплуатацией ПО. Все функциональные модули разработаны по лучшим мировым практикам и являются полноценными аналогами продуктов ушедших вендоров. Еще одна особенность «Сферы» заключается в том, что при ее создании мы опирались на подходы No-Code и Low-Code: разработанное ПО заказчик может эксплуатировать небольшой командой, которой не нужна сверхвысокая квалификация. – Тарифная политика максимально прозрачна, чтобы заказчику не приходилось в течение срока действия контракта доплачивать из-за неверных расчетов на старте. У нас не было задачи по умолчанию сделать цены в разы ниже, но «Сфера» точно не дороже, чем продукты наших зарубежных коллег. – Мы принципиально не делаем vendor-lock: инструменты имеют открытые API и доступны для приобретения по отдельности. Это означает, что заказчики могут просто внедрять их в текущий IT-ландшафт, как элементы конструктора лего. – Со «Сферой» у компании сильно расширяются возможности, за счет удобной организации процессов результат достигается оптимальным образом – делать качественный продукт можно бюджетно и быстро. – Повторю, что проекту уже несколько лет. Изменение обстановки только подстегнуло спрос и вынудило скорректировать планы по выходу на рынки. Все это время для нас было важно сравнивать наш продукт с аналогами, и, кстати, не важно из какой страны, чтобы делать его конкурентоспособным. – У «Сферы» есть дорожная карта, рассчитанная на пять лет. Следующим этапом, до которого еще, правда, надо дорасти, может стать выпуск созданных на основе платформы прикладных, в том числе отраслевых, решений. Не исключено, что их развитие будет отдано на откуп партнерам. Так действуют все крупные вендоры, разрабатывающие конкурентоспособное ядро и предоставляющие другим компаниям возможность создавать кастомизированные решения на его основе. С финансовой точки зрения на ближайшие три года есть понятный пул заказчиков. Среди них государственные и частные корпорации, а также готовые вступать в масштабные проекты игроки среднего бизнеса. Число партнеров будет только расти параллельно с укреплением бизнес-команд менеджерами нового типа. Эти люди научились эффективно управлять проектами с помощью цифровых инструментов и умеют рационально распоряжаться бюджетами.;29.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/03/28/968509-innovatsionnaya-zamena;Инновационная замена;IT-индустрия и интернет начинались в России как эксперимент энтузиастов в нескольких научных центрах – математическом отделении Академии наук и Курчатовском институте. Пространство для творчества, созданное руководителями этих организаций Евгением Павловичем Велиховым и Алексеем Борисовичем Жижченко, дало старт российским IT. Кто тогда мог представить, что за такой короткий по историческим масштабам срок IT-индустрия вырастет в силу, повсеместно меняющую нашу жизнь. С тех пор в России появились собственные сильные технологические IT-компании – национальные чемпионы. Мы одна из немногих стран мира, которая имеет свои поисковые сервисы. В России национальные социальные сети всегда имели больше пользователей, чем иностранные. У нас есть свои картография, антивирусы, интернет-торговля – и все они удерживают лидерство в своих сегментах. И эта тенденция сохранится. Несмотря на сложную геополитическую ситуацию, развитие IT-индустрии в России продолжается стабильными темпами. Даже в первой половине прошлого года, когда были введены беспрецедентные ограничения в отношении РФ, крупнейшие российские IT-компании продемонстрировали значительный рост выручки – почти на 60% в сравнении с аналогичным периодом 2021 г., по данным CNews Analytics. Одним из ключевых факторов роста является развитие человеческого капитала в IT-секторе. На сегодняшний день основными вызовами являются повышение квалификации кадров и развитие их профессиональных навыков, в том числе в области новых технологий, таких как искусственный интеллект (ИИ), блокчейн, Big Data и др. Также важный элемент успеха – мотивация и поддержка высококвалифицированных специалистов, которые являются движущей силой инновационных проектов. В 2022 г. средняя зарплата IT-специалистов в стране увеличилась на 16,4% (примерно на 17 500 руб.) относительно предыдущего 2021 года и составила 124 300 руб., по словам заместителя председателя правительства Дмитрия Чернышенко. Развитие человеческого капитала и отечественной IT-индустрии в целом – это сложный и многогранный процесс, требующий комплексного подхода и постоянной работы. Для этого еще в 2019 г. стартовал национальный проект «Цифровая экономика», инициированный президентом России Владимиром Путиным. Отечественные IT-компании имеют право на налоговые послабления, налоговые и кредитные средства на льготных условиях. Помимо этого власти поощряют развитие отрасли за счет формирования повышенного спроса на отечественное ПО. В частности, правительство обязало предпринимателей полностью отказаться от использования иностранных технологий на значимых объектах критической информационной инфраструктуры до 2025 г. «За короткий срок России предстоит создать и вывести на новый уровень собственные критически важные технологии в микроэлектронике, IT, промышленности, транспорте, разработке лекарств и новых материалов, в других важнейших отраслях, чтобы обеспечить технологический суверенитет, независимость в производстве любой критически важной для нас продукции», – подчеркнул Путин в ходе выступления на Дне науки в феврале 2023 г. По национальному проекту «Цифровая экономика» отечественные IT-проекты могут получить прямую финансовую помощь от государства. Речь идет о выделении грантов компаниям на разработку, внедрение и даже продвижение отечественных IT-решений. Распределение грантов происходит через следующие фонды: Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ), «Сколково» и Фонд содействия инновациям (ФСИ). Также Фонд развития интернет-инициатив (ФРИИ) проводит набор предпринимателей на бесплатную программу ускоренного развития IT-бизнеса «Акселератор «Спринт». Ключевая цель национального проекта «Цифровая экономика» – обеспечить ускоренное внедрение цифровых технологий и платформ в экономике и социальной сфере, преимущественно на базе отечественных разработок. Для этого в стране создается информационная инфраструктура, ведется подготовка квалифицированных кадров, перестраивается система государственного управления, государственные услуги переводятся в электронную форму, появляются условия для развития высокотехнологичного бизнеса. Только в 2022 г. правительство РФ направило 21,5 млрд руб. из резервного фонда на поддержку IT-отрасли. Две трети этой суммы, 14 млрд руб., пошли на увеличение максимального размера грантов по федеральному проекту «Цифровые технологии» нацпроекта «Цифровая экономика», которые предоставляются разработчикам для реализации проектов и компаниям – на цифровую трансформацию и внедрение цифровых решений. Согласно утвержденным поправкам в постановление № 550, увеличен и объем грантового финансирования проектов в области разработки отечественных IT-решений с 50 до 80%. Одним из фондов, которые предоставляют поддержку отечественным IT-проектам по национальному проекту «Цифровая экономика», выступает «Сколково». Фонд оказывает содействие по внедрению новых, ранее коммерчески не использовавшихся цифровых решений. Таким образом, претендовать на грант компании могут вне зависимости от степени инновационности их деятельности. Получатели финансовой помощи, компании – заказчики российских IT-решений, определяются по итогам конкурсного отбора, который проводит фонд «Сколково» на ежегодной основе. Отбор предполагает комплексную оценку проектов по внедрению цифровых технологий в производственной или операционной деятельности компании, в том числе оценку экономической эффективности, потенциала тиражирования, инновационности и конкурентоспособности решения. Среди участников программы встречаются как промышленные предприятия, желающие повысить эффективность своего производства за счет применения передовых разработок, так и предприятия из сфер здравоохранения, образования, сельского хозяйства и др. В результате мера поддержки помогает одновременно как заказчикам отечественных IT-продуктов, так и разработчикам. Кроме того, по нацпроекту IT-предприниматель может подать заявку на получение гранта и во ФСИ. Поддержка предоставляется проектам на любой стадии развития, самой массовой программой с точки зрения поддержки стартапов является «Старт». На первом ее этапе можно получить грант до 4 млн руб., который выделяется на научные и экспериментальные исследования, оценку рисков проекта в целом и перспектив продукта на рынке. В случае успеха проекта разработчик может принять участие во второй части программы. В рамках «Старта-2» компания может получить уже до 8 млн руб. гранта. Вторая часть программы представляет собой подготовительный этап к коммерциализации НИОКР. Фонд проводит целевые конкурсные отборы как для разработчиков ПО по широкому спектру направлений (по федеральному проекту «Цифровые технологии»), так и для команд, работающих в области ИИ (по федеральному проекту «Искусственный интеллект»). Также благодаря национальному проекту «Цифровая экономика» для IT-разработчиков доступна бесплатная программа акселерации «Спринт» ФРИИ. Присоединиться к обучению могут компании, которые разрабатывают решения в сфере новых коммуникационных интернет-технологий, в том числе продукты для управления контентом, обработки данных и онлайн-обучения. Программа реализуется ФРИИ при поддержке Минцифры России. Она рассчитана на 12 недель, в течение которых эксперты ФРИИ помогут участникам доработать их решения и найти новые клиентские сегменты. Цель акселерации – ускоренное развитие российских IT-компаний. Программа ориентирована на развитие продаж – то, что помогает бизнесу окупать свои затраты и развиваться. В акселераторе «Спринт» команды получают доступ к бизнес-экспертизе, которую не дают гранты или льготы. С 2021 г. по программе государственной поддержки проведено шесть конкурсных отборов, подано 1044 заявки на участие из 72 регионов, акселерационную программу «Спринт» прошли 264 компании. Стоит отметить, что грант можно получить не только на подготовку и внедрение IT-разработки, но и на маркетинговое продвижение проекта. РФРИТ поддерживает грантополучателя на всех стадиях проекта – от создания решения и его доработки до внедрения и последующего продвижения на отечественном и зарубежных рынках. Более того, сотрудники обеспечивают консультационную и информационную поддержку, подают предложения по улучшению проектов, а также проводят разъясняющие вебинары по процедуре приема и рассмотрения заявок на гранты. За четыре года работы фонд поддержал более 140 проектов. Чтобы увеличить число претендентов на получение грантовой помощи, был изменен механизм получения поддержки. Была упрощена процедура конкурсного отбора, грантовое финансирование выросло до 80% от сметы проекта, а максимальный размер гранта увеличен с 300 млн до 500 млн руб. Изменения позволили сформировать воронку проектов в 6 раз больше предыдущих показателей. Таким образом, с момента старта нового конкурсного отбора на разработку перспективных отечественных решений в области информационных технологий в РФРИТ было подано более 1259 заявок. Помимо выделения гранта на саму разработку и ее внедрение фонд обучает IT-компании упаковывать свой продукт для продвижения на топовых интернет-площадках и возмещает расходы на рекламную кампанию (до 80%). За неполные полгода действия программы более 100 компаний возместили расходы на рекламу своих IT-решений на сумму порядка 55 млн руб. Одним из получателей грантовой поддержки РФРИТ по национальному проекту «Цифровая экономика» стала компания Renga Software (совместное предприятие компании «Аскон» и фирмы «1С»). Компания занимается разработкой программных продуктов для проектирования зданий и сооружений в соответствии с технологией информационного моделирования (Building Information Modeling, BIM). Технология заключает в себе информационное моделирование зданий, процесс, в результате которого формируется информационная модель здания (сооружения), при этом каждой стадии жизненного цикла здания соответствует модель, которая отображает объем обработанной на этот момент информации (архитектурной, конструкторской, инженерной, технологической, экономической). Иными словами, BIM необходима для более эффективного управления данными для упрощения этапов возведения и эксплуатации любого здания, а также увеличения срока его службы, объяснил генеральный директор компании Renga Software Евгений Шувалов. По его словам, на сегодняшний день более тысячи организаций являются пользователями ПО Renga. «Продукт нашей компании способствует цифровизации строительной отрасли, чтобы проектирование всех объектов капитального строительства начиналось с создания информационной модели. При этом грантовая поддержка РФРИТ позволила ускорить создание новой функциональности для работы над BIM-моделью в режиме реального времени (real time collaboration). Это очень важный функционал, такого в BIM еще никто не делал до нас», – отметил Шувалов. Более того, компания и дальше продолжит сотрудничество в рамках проекта «Цифровая экономика». В частности, Renga Software собирается подать заявку на грант на возмещение расходов на рекламу по продвижению своего IT-продукта. Комплексная поддержка отечественных IT-разработок необходима для обеспечения технологического суверенитета страны и ускоренного внедрения цифровых технологий и платформ в экономике и социальной сфере. Это выступает ключевой целью национального проекта «Цифровая экономика».;29.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/news/2023/03/27/968315-v-moskve-poyavyatsya-dva-predpriyatiya-po-proizvodstvu-elektroniki;В Москве появятся два предприятия по производству электроники;На территории особой экономической зоны (ОЭЗ) «Технополис Москва» построен первый корпус Инновационного центра электроники. Об этом рассказал в своем блоге мэр Москвы Сергей Собянин. По его словам, на площадке планируется организовать производство электронных модулей и радиоэлектронной аппаратуры. Также будут работать экспериментальные и опытный цеха для тестирования разработок. «Строительство второго корпуса центра планируем завершить осенью 2024 года», – отметил мэр в своем блоге. Столичный градоначальник добавил, что на другой площадке ОЭЗ «Алабушево» появится комплекс по производству микроэлектроники. Ранее в мэрии Москвы сообщали, что площадках ОЭС «Технополис Москва» в Зеленограде построят больше 200 тысяч квадратных метров недвижимости. За два года планируется завершить возведение таких площадок, как «Алабушево», «Микрон», «МИЭТ» и «Ангстрем». «На данный момент общий объем промышленных и общественно-деловых площадей четырех площадок особой экономической зоны Москвы в Зеленограде составляет около 448 тысяч квадратных метров. Планируется, что в течение ближайших двух лет этот показатель увеличится до 654 тысяч квадратных метров», – заявлял заммэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефремов. На сегодняшний день на территории ОЭЗ «Технополис Москва» сосредоточены порядка 200 предприятий, 90 из которых – в статусе резидента. Они получают дополнительные льготы от столичных властей. В частности, для компаний-резидентов технополисы предполагается освобождение на 10 лет от уплаты ряда налогов, в числе которых транспортный, земельный и имущественный. Налог на прибыль также урезан и ставка составляет всего 2%. Льготы распространяются и на аренду для строительства.;27.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/03/22/967739-v-stolitse-otkrilsya-nauchnii-kompleks-dlya-proizvodstva-novih-lekarstv;В столице открылся научный комплекс для производства новых лекарств;В столице наладят производство современных лекарств против эндокринных заболеваний. Это стало возможным благодаря открытию нового научно-исследовательского комплекса Московского эндокринного завода. В открытии комплекса 22 марта принимал участие мэр Москвы Сергей Собянин. В этот день предприятие отпраздновало 80-летний юбилей. «Всё это стало возможным в том числе благодаря офсетному контракту с городом. Завод обязался модернизировать производство и начать выпуск 20 важнейших лекарств. Мы, в свою очередь, гарантируем их закупку. Первые поставки лекарств по офсету начнутся уже в апреле», – отметил Сергей Собянин в своем Telegram-канале. Рядом с новым комплексом также расположен Центр разработки биотехнологических и инновационных лекарственных средств, который был открыт в прошлом году. Здесь собираются обновить производственный корпус. Московский эндокринный завод является крупнейшим фармацевтическим предприятием столицы. Он снабжает продукцией столичные аптеки и медучреждения. Больше 75% производимых заводом лекарственных препаратов входят в перечень жизненно необходимых и важнейших. Это в том числе медикаменты, которые используются в лечении онкологии, а также в кардиологии, гинекологии, офтальмологии и психоневрологической практике. Препараты выпускаются в самых разных формах: от ампул до капсул и таблеток. «Сегодня, когда перед нашей фармацевтикой стоит задача практически полного импортозамещения, завод является флагманом в этом направлении и обеспечивает самой необходимой отечественной продукцией», – добавил градоначальник.;22.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2023/03/21/967473-dolgostroi-pod-zemlei-kak-vozvodili-bkl-v-moskve;Долгострой под землей: Как возводили БКЛ в Москве;Открытие Большой кольцевой линии (БКЛ) в Москве стало самым важным событием в начале 2023 года. Крупнейшее в мире метрокольцо является уникальным проектом в истории российского и мирового метростроения. Транспортная нить связала свыше 30 станций, а ее протяженность составила 70 километров. Как проходила стройка столь масштабного проекта – в нашем материале. Работа над самым масштабным проектом в истории метростроения завершилась 1 марта 2023 года. Большая кольцевая линия (БКЛ) наконец замкнулась и стала самой протяженной линией (70 километров), опередив по этому показателю вторую кольцевую линию пекинского метро в 57 километров. Несмотря на то, что строительство БКЛ началось в 2011 году, идея ее создания уходит корнями в середину XX века. Планы создания еще тогда полукольцевой линии обсуждались после войны в 1947 году. Предполагалось, что она пройдет на расстоянии нескольких станций от строившейся Кольцевой линии. Однако, этим планам не суждено было воплотиться по экономическим причинам. Главной задачей оставалось закончить Кольцевую. Разговоры о построении Второй кольцевой линии возобновились в 1971 году. Тогда по этому проекту она должна была соединять Каховскую линию, построенную двумя годами раньше, и отрезок Кировско-Фрунзенской (ныне Сокольнической) линии от станции «Черкизовская» до станции «Улица Подбельского» (сейчас она называется «Бульвар Рокоссовского»). Уже были готовы заделы для тоннелей и станций. Но и тогда проект решили отложить на неопределённый срок и сосредоточить усилия на строительстве микрорайонов и транспортных узлов, связывающих их с центром города. Уже в конце 2000-ых годов обсуждался проект хордовых линий от Кольцевой и создание новых пересадочных станций. «Третий пересадочный контур» – так назывались первые наброски к проекту БКЛ. К ее созданию наконец приступили в 2011 году. При строительстве «сердца столицы», как еще называют БКЛ, были задействованы огромные трудовые ресурсы. В пиковом этапе строительства число одновременно работающих на разных станциях метрокольца достигало 11,5 тыс. человек. Для оптимизации трудозатрат была внедрена специальная система планирования и мониторинга численности персонала на объектах строительства. Это позволило учесть общие стратегические задачи и реализовать планы, обязательные для своевременного запуска проекта. Уникальный дизайн каждой станции, сложные инженерные решения, тоннели, проложенные даже под водой – это лишь несколько из многочисленных особенностей БКЛ. Строительство самого большого метрокольца в мире велось 10 лет. По разным подсчетам, в перспективе линией в будни будут пользоваться 2,3 млн пассажиров. Особенно сложным было строительство станций глубокого заложения. Плотность городской среды и расположенные вблизи транспортные и инфраструктурные объекты затрудняли процесс. Тем не менее, сейчас на Большой кольцевой функционирует три таких станции: «Марьина Роща» (самая глубокая – свыше 70 метров, у нее самые длинные в столичном метро эскалаторы 130 – метров), «Савёловская» и «Рижская» – 60 метров. Прибегнуть к нестандартным инженерным решениям из-за стесненных условий, специалистам пришлось и при строительных работах в районе «Рижской». Поскольку рядом со станцией БКЛ находится много других транспортных объектов (железная дорога и станция Калужско-Рижской линии), инфраструктура новой станции должна была разместиться на меньшей площади, чем обычно. Решением стал вынос тягово-понизительной подстанции, обеспечивающей «Рижскую» электричеством, за ее пределы. Для этого ее разместили в подземном девятиэтажном сооружении цилиндрической формы, глубиной порядка 40 метров. Его возводили в бывшей монтажно-демонтажной щитовой камере, где стартовали и финишировали тоннелепроходческие щиты, проходившие перегоны БКЛ. Сооружение системы тоннелей Большого кольца – еще один сложнейший, но крайне важный этап проекта. Она представляет собой симбиоз стандартных однопутных тоннелей и двухпутных тоннелей большого диаметра, проложенных на двух участках. Первый начинается от станции «Мневники» и заканчивается за станцией «Давыдково», а второй начинается от станции «Текстильщики» и заканчивается за станцией «Кленовый бульвар». Для создания тоннелей БКЛ использовались тоннелепроходческие механизированные комплексы (ТПМК), которыми было прорыто около 95 км путей, и свыше 13 км подземных трасс. Отдельные участки тоннелей БКЛ расположились под крупными водоемами столицы. В однопутном исчислении их общая длина составляет 1,7 км. Так, при строительстве двухпутных тоннелей под Нагатинским затоном и Москвой-рекой специалисты использовали десятиметровые ТПМК. Протяженность участков в итоге составила 550 и 500 метров соответственно. В целом для создания тоннельной системы метрокольца столичные инженеры задействовали 33 ТПМК. Самые большие из них, которых насчитывалось четыре, – щиты-гиганты диаметром десять метров, остальные 29 щитов по параметрам не превышали шести метров. Примечателен тот факт, что еще весной 2020 года столица установила мировой рекорд по числу одновременно работающих тоннелепроходческих комплексов (ТПМК). Тогда метров Москвы строили 23 машины, и большая часть из них – работала над созданием Большого кольца. Во избежание любых технических ошибок и для курирования действий экипажей тоннелепроходческих комплексов во время строительства БКЛ был специально организован центр управления проходкой, куда в онлайн-формате поступала вся информация о ходе прокладки тоннелей. Также проект привлек к процессу специалистов Тоннельной ассоциации России, которые консультировали коллег во время подземного строительства. На уже запущенных станциях Большого кольца для москвичей и гостей города работают все современные способы оплаты проезда: банковскими картами, причем на любом из турникетов, оплата по биометрии, доступна и Система быстрых платежей для оплаты смартфоном по QR-коду в кассах. Также работают и традиционные способы оплаты «Тройкой», социальной картой или бумажным билетом «Единый». Ведущий эксперт Факультет городского и регионального развития Института экономики транспорта и транспортной политики Константин Трофименко признает, что масштабы стройки БКЛ действительно поражают. Но главное – теперь многие москвичи смогут сэкономить время на поездки, пользуясь современным комфортным транспортом. «Путь, который приходилось раньше преодолевать на маршрутках, такси и иных видах наземного транспорта в час-пик, теперь сократился в разы, ведь со скоростью современных составов БКЛ наземный транспорт не сравнится», – сказал спикер. Эксперт уточнил, что запуск кольца уже разгрузил имеющиеся линии метро, создав дополнительные пересадочные пункты, особенно в центральных районах города. Более того, подземная магистраль косвенно разгрузила некоторые автомобильные участки Москвы. В дальнейшей перспективе БКЛ станет каркасом, вокруг которого будет выстраиваться транспортный вектор московской агломерации. Благодаря 31 станции БКЛ появилось 20 пересадочных участков для перехода на другие станции и 11 линий метро. Среди них – 3 пересадки на Московское центральное кольцо (МЦК) и 8 – на Московские центральные диаметры (МЦД), а также 13 пересадок на железнодорожные линии, заключил Трофименко.;21.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/03/16/966867-tsfa-zhdut-investora;ЦФА ждут инвестора;В России на сегодняшний день оборот цифровых финансовых активов уже достиг двух миллиардов рублей. Потенциально он может занять большой объем рынка с перспективой выхода на международный уровень. Для этого уже есть регулирование оборота, заинтересованные инвесторы и эмитенты, инфраструктура и экспертиза. Осталось создать цифровые активы, привычные и понятные массовому частному инвестору.  Актив на языке цифры Цифровые финансовые активы (ЦФА) – это новый класс финансовых инструментов. ЦФА предоставляют права на различное имущество, которые закрепляются и передаются в цифровом виде. Их оборот закреплен в российском законодательстве, а сделки происходят в доверенной блокчейн-среде. Другими словами, ЦФА ‒ это российский токен, криптовалюта, которую можно продать, обменять, заложить, подарить и передать по наследству. Выпуск и обращение ЦФА происходит на официальных платформах – операторах информационных систем, деятельность которых регулируется Центральным банком России.  Одно из ключевых преимуществ ЦФА – безопасность сделок. Ее гарантирует, с одной стороны, регулятор ЦБ, а с другой ‒ сама технология. Пользователь  покупает или продает ЦФА через свой личный кабинет, подписывает сделку персональным ключом, а смарт-контракт исполняет ее, следуя программному коду. Переход права фиксируется в виде записей в информационной системе на основе блокчейна – распределенного реестра. Сохранность и неизменность таких записей гарантируется технологией – внести изменения в ранее сделанную запись невозможно. В результате исключается мошенничество, а расчеты происходят мгновенно. Это могут подтвердить пользователи ЦФА. Первыми эмитентами ЦФА стали крупные промышленные компании. У них уже есть ликвидные активы, и ЦФА для них ‒ это новый технологичный способ вывода их на рынок. И в этом кроется еще одно преимущество ЦФА: новый инструмент позволяет вывести на рынок практически все – от драгметаллов до квадратных метров недвижимости.  По словам Екатерины Фроловичевой, генерального директора «Атомайз» (входит в группу «Интеррос»), оператора ЦФА, цифровой актив может быть раздроблен на доли до восьмой цифры после запятой. Для инвесторов это возможность входить в актив с любым капиталом и диверсифицировать свой портфель. Еще одно преимущество технологии – это значительное сокращение затрат на выпуск ЦФА по сравнению с рынком традиционных ценных бумаг. Выпуск последних занимает до года, тогда как ЦФА могут быть выпущены за несколько дней, а за счет отсутствия комиссионных расходов стоимость организации выпуска значительно ниже.  «Время от идеи до выпуска нашего первого ЦФА на платформе у нас заняло 5 дней. Отработав технологию, теперь мы понимаем, что сроки будут еще ниже», ‒ отметил Алексей Фатхудинов, директор по ЦФА АО «Джи-групп» ‒ крупного девелопера в Татарстане. Рынок и кейсы Законы, регулирующие рынок цифровых финансовых активов, были приняты еще в 2020‒2021 годах, но первые ЦФА и сделки с ними были совершены только спустя год. Потребовалось время для создания операторов информационных систем. Первым стал  ЦФА на палладий, выпущенный на платформе «Атомайз» в июле 2022 года. Инвестор получил право на денежную сумму, эквивалентную рыночной стоимости металла. Эмитентом выступил «Норильский никель», а инвесторами – Росбанк и брокер «Вектор Икс». После чего на платформе было выпущено еще 7 ЦФА на драгоценные металлы: золото, серебро, металлы платиновой группы – платину, палладий, родий, иридий и рутений.  В августе 2022 года также  на платформе «Атомайз» «Норильский никель» выпустил второй ЦФА – уже на свои долговые обязательства. Покупателем ЦФА стал один из поставщиков оборудования «Норникеля», который потом  продал ЦФА на вторичном рынке Росбанку. Таким образом, эмитент повысил ликвидность своих отложенных платежных обязательств. Поставщик же получил новый инструмент финансирования ‒ за счет продажи ЦФА они смогли быстрее получить деньги и пополнить свои оборотные средства.  Запуск и успешная реализация первых кейсов показала, что инфраструктура запущена и работает и что на ЦФА есть спрос. Эмитенты получили способ быстрого и эффективного вывода на рынок даже нестандартных активов.  «В 2022‒2023 годах платформы ЦФА провели серию пилотов. Рынок ЦФА наполнился разнообразными продуктами. Это и ЦФА на драгметаллы, и долговые инструменты на базе ЦФА, схожие по механике с факторингом или облигациями. Разработаны типовые смарт-контракты. Всё это позволяет говорить о том, что рынок ЦФА готов к масштабированию. Уже в текущем году мы можем увидеть кратное увеличение его объемов. К концу года при поддержке государства и интересе инвесторов объем рынка может достигнуть десятков миллиардов рублей. А инвесторы получат доступ к новым финансовым инструментам в высокотехнологичной блокчейн-упаковке», ‒ рассказала Екатерина Фроловичева. Ограничения и возможности По словам заместителя генерального директора ассоциации «Финтех» Дмитрия Ищенко, участники ассоциации, а это около 80 % рынка, предлагают скорректировать налогообложение ЦФА, в частности ‒ освободить операторов ЦФА от статуса налогового агента. А также уточнить подходы оценки стоимости ЦФА для страховки. Сейчас страховые компании считают, что цена ЦФА равна нулю .  Однако ключевые задачи, которые предстоит решить рынку, связаны с ростом ликвидности и привлечения инвесторов. «С принятием закона о ЦФА россияне в ближайшее время смогут инвестировать в цифровые активы наряду с другими инструментами, при этом избегая рисков, связанных с традиционными инструментами, и минуя посредников финансового рынка», ‒ отметил Максим Трофимов.  По его мнению, потенциальный круг инвесторов в ЦФА – это все частные инвесторы, действующие сейчас на традиционном финансовом рынке. «Сейчас круг инвестиционных инструментов, доступных «неквалам» (неквалифицированным инвесторам), крайне узкий. Недавно брокеры предложили отменить или хотя бы расширить  годовой лимит на покупку ЦФА. И хорошо бы открыть рынки цифровых финактивов дружественных стран для пользователей. Это, безусловно, повысит интерес розничных инвесторов», ‒ отметил Трофимов.;16.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/03/16/966838-unikalnoe-oborudovanie-dlya-mashin-skoroi-pomoschi-razrabotali-v-moskve;Уникальное оборудование для машин скорой помощи разработали в Москве;"Компания «Медплант» запустила в производство несколько видов оборудования для машин скорой помощи. Среди них – одноразовый иммобилизационный пояс для стабилизации таза при травмах, индикатор эффективности сердечно-легочной реанимации, а также различные одноразовые медицинские инструменты. На завершающих этапах разработки находятся портативный реанимационный монитор СО2, пульсоксиметр с жидкокристаллическим дисплеем и микромонитор СО2 для реанимобилей и реанимаций. Обо всем этом в своем telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин.  Он также напомнил, что компания является резидентом ОЭЗ «Технополис Москва». По словам столичного мэра, компания успешно зарекомендовала себя на рынке и оснастила больше 25 000 машин скорой помощи по всей стране. В каждом автомобиле используется до 12 медизделий компании и её «легендарный оранжевый чемодан-укладка». «Как резиденту ОЭЗ ""Технополис Москва"", мы оказываем компании ""Медплант"" особую поддержку: освобождение на 10 лет от налогов, льготы по аренде земли, режим свободной таможенной зоны и др.», – рассказал Сергей Собянин. Ранее Собянин сообщил, что в лечебные медучреждения Москвы поставлено почти 2 миллиона медицинских изделий для людей со стомой. В частности, это резервуары «Дуоскин», которые повышают качество жизни пациентов. Оснащение городских клиник этими медизделиями стало возможным благодаря заключению офсетного контракта между городом с компанией «Гемамед». Она вложила в производство более миллиарда рублей, а город гарантировал ей закупку продукции. Производство этих изделий также локализовано на территории ОЭЗ «Технополис Москва». В планах – полностью закрыть потребности столицы по основным медизделиям для стомированных пациентов, а также расширить географию поставок на другие регионы России. Предполагается, что компания сможет производить более 5 миллионов медицинских изделий в год.";16.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/03/16/965980-smena-formata;Смена формата;С 2024 года оформление в электронном виде транспортной накладной – документа, подтверждающего факт перевозки груза,– станет обязательным. Иными словами, бумажные перевозочные документы уже нельзя будет использовать. У игроков рынка автомобильных грузоперевозок остался примерно год для перехода на новую систему. В конце прошлого года, выступая на форуме «Транспорт России», заместитель министра транспорта РФ Дмитрий Баканов заявил: «Мы занимаемся переводом товаросопроводительных документов в электронный вид. Количество бумаги, которая оформляется на грузы, замедляет процесс всех взаимодействий. В России в сентябре вступил в силу федеральный закон, который позволяет транспортную накладную оформить в электронном виде. В 2023 году мы даем участникам рынка поработать на условиях добровольного использования данной системы, а с 2024 года начнем вводить отраслевой императив». Государственная информационная система электронных перевозочных документов (ГИС ЭПД) действует уже с сентября 2022 года. Сейчас в ней можно оформить три документа — транспортную накладную, сопроводительную ведомость и наряд-заказ. С марта этот перечень планируется дополнить путевым листом, договором фрахта и заявкой на перевозку. Внедрение электронных документов позволит участникам транспортного рынка сократить расходы на документооборот. По данным Минтранса, один бумажный документ обходится компании-перевозчику примерно в 100 руб., а за год таких документов оформляется более 3 млрд. Средняя же стоимость электронного документа – около 5 руб. Однако многие российские автоперевозчики не торопятся с внедрением электронной транспортной накладной (ЭТрН) и пока не сделали даже первых шагов в этом направлении. Их контрагенты – грузоотправители и грузополучатели – в массе своей еще меньше спешат переходить на полностью прозрачную для контролирующих и налоговых органов цифровую систему. Между тем все участники также вынуждены работать с «бумагой», если хотя бы один участник логистической цепочки использует бумажные транспортные накладные. В 2024 году, когда все транспортные компании должны будут в обязательном порядке уходить «в цифру», резко вырастет спрос на сервисы, позволяющие обмениваться электронными перевозочными документами. Удовлетворить этот спрос в одночасье будет непросто. Поэтому начать подготовку к неизбежному переходу лучше заранее, не оставляя всё на последний день. «Наша компания готова к тотальному внедрению ЭТрН, ‒ рассказала заместитель директора по персоналу и корпоративной политике ООО «ТрансКомпани» (Набережные Челны) Марина Трубицына. – С прошлого года несколько наших ключевых клиентов, продукцию которых мы перевозим, уже перешли вместе с нами на использование электронных накладных. Правда, пока система работает как дополнение к привычному бумажному документообороту, дублируя его». По ее словам, самое сложное в переходе на электронный документооборот – обучить ему водителей. Дистанционное обучение водителей во время рейса отнимает много времени и сил. К тому же необходимо убеждать их регулярно работать в новых мобильных приложениях, количество которых и без того постоянно растет: навигаторы, карты автомобильных заправочных станций, стоянок, станций техобслуживания, приложения, предназначенные для оперативного уведомления и управления заявками… «Большую часть подобных приложений мы заменили единой цифровой логистической платформой CARGO.RUN, ‒ продолжает Марина Трубицына. – На сегодняшний день все наши водители пользуются этой электронной площадкой, что упрощает и их работу, и управление бизнес-процессами компании». Вместе с тем у ООО «ТрансКомпани» более 100 основных заказчиков на перевозку груза, и они самостоятельно выбирают провайдера электронного документооборота. Не всегда в точках погрузки/выгрузки есть качественный интернет, частенько к грузоотправителям и грузополучателям возникают вопросы по организации доступа к сети. «В целом наша компания не боится внедрения ЭТрН, ‒ резюмирует Марина Трубицына. – Это существенно сократит время на обработку и возврат грузосопроводительных документов. Цифровизация помогает в онлайн-режиме видеть показатели деятельности компании, быстрее их анализировать и проводить корректирующие действия. Уже сегодня с помощью сервиса CARGO.RUN мы можем оптимизировать процессы и получать все необходимые данные для оперативного управления блоком логистики». «Внедрять электронные транспортные накладные и электронные путевые листы просто необходимо, ‒ считает директор ООО ТЭК «Кентавр» (Пермь) Игорь Венедиктов. – Ведь у нас зачастую бывают такие ситуации, когда клиент указывает в бумажной накладной один адрес доставки, но продает товар неизвестному лицу через третьи руки, и мы везем его по другому адресу, в другой город. У сотрудников полиции возникают к нам вопросы – и они вполне справедливы. Потому что действующая система бумажного документооборота – благодатная почва для мошеннических действий, от которых страдает в первую очередь перевозчик. Мы можем везти ворованный груз и не знать об этом. А электронный перевозочный документ, подписанный отправителем, получателем, перевозчиком и размещенный на федеральном электронном ресурсе, делает всю сделку полностью прозрачной. В том числе с точки зрения налогообложения. Кстати, именно поэтому, на мой взгляд, большинство грузоотправителей противятся внедрению ЭТрН. Просто не хотят делать прозрачным свой бизнес». Собеседник отметил, что его компания уже три года следит за развитием нового электронного продукта, который предлагает государство, и готова начать им пользоваться хоть завтра. Тем более база для этого уже подготовлена ‒ это та же цифровая платформа, о которой говорила Марина Трубицына. «Мы второй год используем электронный модуль CARGO.RUN, – говорит Игорь Венедиктов. – Водитель через мобильное приложение принимает заявку на перевозку, извещает диспетчеров о приеме и сдаче груза – связываться по телефону уже не нужно. В том же модуле хотелось бы получить и функционал ЭТрН вместе с возможностью подписывать перевозочные документы квалифицированной электронной подписью, чтобы наши водители и логисты выполняли все операции по принципу одного окна, а не заходили на разные ресурсы». Генеральный директор CARGO.RUN Тимур Каримов рассказал, что сейчас компания ведет работу над внедрением в свою экосистему еще одного элемента – ЭТрН. Проще говоря, в уже существующем приложении появится дополнительная кнопка для оформления накладной, клиенты продолжат работать в привычном интерфейсе. Им не придется устанавливать новые программы и привыкать к новым сервисам, перестраивать бизнес-процессы, обучать сотрудников. «Для пользователей платформы CARGO.RUN и аналогичных ей цифровых ресурсов переход на ЭТрН не будет сложным, потому что все вопросы перевозчики будут решать по-прежнему в одном окне, не прыгая по вкладкам и не дублируя информацию в разных системах», ‒ уверен Тимур Каримов. Транспортным компаниям, которые еще не начинали автоматизацию процессов, придется несколько сложнее. Потребуются интеграция с ЭДО-провайдерами, разработка либо доработка информационных систем, обучение персонала. «Переходить на электронные транспортные накладные придется всем и не только потому, что этого требует законодательство, ‒ убежден Тимур Каримов. – Просто это важный этап цифровой трансформации, вне которой сегодня все сложнее конкурировать на транспортном рынке. Закрывающие документы в электронном виде могут быть отправлены в другой конец страны буквально за пару минут. Тогда как бумажный вариант может добираться до офиса в течение месяца. Также внедрение ЭТрН исключает вероятность потери документов и открывает оперативный доступ к накладной всем заинтересованным сотрудникам внутри компании. В конечном итоге перевозки станут прозрачнее, надежнее и дешевле».;16.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/news/2023/03/02/964982-elektromobil-moskvich-3e-mozhno-budet-kupit-u-dilerov-s-3-marta;Электромобиль Москвич 3е можно будет купить у дилеров с 3 марта;Россияне смогут приобрести электромобиль Москвич 3е и городской кроссовер Москвич 3 у всех официальных дилеров. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. На данный момент открыты 52 точки продажи и сервисного обслуживания. Купить последнюю новинку столичного автопрома можно в 23 городах России. «Сотрудники дилерской сети проходят обучение. Их задача – обеспечить высокий уровень сервиса. Особое внимание уделяется работе с электромобилями, так как для многих это новый опыт», – рассказал московский градоначальник. В прошлом году с конвейера бывшего завода Рено сошли первые 600 автомобилей, 200 из которых – с электродвигателем. Ну а в этом году будет выпущено 50 000 автомобилей, в том числе 10 тысяч электрокаров Москвич 3е. По техническим характеристикам столичный электромобиль схож с китайской моделью JAC Sehol E40X. Однако, у Москвича более мощная батарея – 65,7 кВт.ч, в то время как у JAC – всего лишь 55 кВт.ч. Также в Москвиче есть активная терморегуляция батареи. С другой стороны, клиренс Москвича ниже, чем у китайской модели – 145 мм против 170. Поэтому путешествие по бездорожью может обернуться проблемами. Максимальный показатель лошадиных сил – 192. Этого достаточно для регулярной езды со скоростью 140 км/ч. Впрочем, для езды по городу такая скорость не пригодится. Как сообщают автоблогеры, цена такой новинки – 3 500 000 рублей. Это средняя цена современного электромобиля. Почти столько же стоит китайский кроссовер ID.4. Однако преимущества покупки российской машины видны невооруженным глазом – гарантия и фирменный сервис, которым можно будет без проблем воспользоваться.;02.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/03/01/964819-na-bkl-zapustyat-samie-sovremennie-rossiiskie-poezda;На БКЛ запустят самые современные российские поезда;Пассажиров Большой кольцевой линии (БКЛ) московского метрополитена будут перевозить только новые российские составы «Москва-2020». Об этом рассказал мэр Москвы Сергей Собянин на церемонии открытия БКЛ. Он вместе со строителями проехал по маршруту новых станций.  Всего по большому кольцу будут запущено около 100 составов. Российские составы «Москва-2020» соответствуют лучшим стандартам вагоностроения. У них улучшена пропускная способность на вход и выход пассажиров: двери на 28% больше, чем в составах серии «Русич». Сквозной проход между вагонами на 50% шире, чем у составов предыдущей серии. В составе – восемь вагонов. В них расположено 368 индивидуальных USB-разъема для пассажиров. Температуру и чистоту воздуха поддерживают климатические системы с функцией обеззараживания воздуха. Внутри и снаружи состава установлены информационные экраны. Есть сенсорные экраны для построения маршрутов. Дизайн составов отмечен наградой международного конкурса Red Dot Award: Product Design 2021. Современными поездами «Москва-2020» на Большой кольцевой линии будут управлять более 500 специалистов, сообщал ранее мэр Москвы Сергей Собянин в своем телеграм-канале. Они прошли специальное обучение в корпоративном университете транспортного комплекса Москвы. Всего открытие БКЛ позволило создать около 6000 новых рабочих мест.  Сегодня БКЛ полностью открыта для кругового движения. Она стала самой протяженной кольцевой линией в мире длиною в 70 километров. На ней разместится 31 станция.  В церемонии открытия линии по видеосвязи принял также участие президент России Владимир Путин.;01.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/03/01/964763-skorost-mobilnogo-interneta-v-moskve-virosla;Скорость мобильного интернета в Москве выросла;В феврале текущего года скорость мобильного интернета у столичных пользователей выросла в среднем на 32%. В то же время, в регионах России этот показатель, напротив, снизился на 7%. Об этом свидетельствуют данные компании TelecomDaily, сообщают «Известия». Авторы исследования объясняют такую ситуацию дефицитом сетевого оборудования, который образовался еще весной прошлого года из-за санкций. В таких условиях операторы делают ставку на установку новых базовых станций именно в крупных городах. «Именно там самый большой спрос на их услуги. Кроме того, любые сложности со связью в Москве или Петербурге могут стать для оператора источником серьезных имиджевых проблем. И, напротив, никто не заметит, если в отдаленном райцентре скорость снизится на 20–30%», – цитируют «Известия» гендиректора TelecomDaily Дениса Кускова. Сами операторы интернет связи отрицают наличие проблемы и утверждают, что скорость интернета в регионах России с начала нового года не только не снижалась, но и росла. Впрочем, со снижением скорости интернет-доступа сегодня сталкиваются большинство компаний по всему миру, не только в нашей стране, отмечает источник «Известий». И ситуацию действительно усугубляет отсутствие поставок оборудования. Строительство новых сетей не успевает за ростом потребления трафика. Решение проблемы можно было бы найти в выделении новых частот и расширении парка базовых станций, считают эксперты. Однако это невозможно без выделения дополнительных инвестиций, которые будут сопровождаться увеличением тарифов. Государство вряд ли пойдет на такие меры в ближайшее время.;01.03.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/news/2023/02/21/963905-kak-rossiiskim-izobretatelyam-pomogaet-moskovskaya-infrastruktura;Как российским изобретателям помогает московская инфраструктура;Российские изобретали все чаще пользуются инновационной инфраструктурой столицы. Один из прошлогодних финалистов столичной «Академии инноваторов» разработал полностью автономный модульный дом с нулевым потреблением энергии. Благодаря Московскому инновационному кластеру (МИК) стартапер оперативно наладил строительство, сбыт и аренду домов. За время участия в программе проект получил более 100 предзаказов из 20 стран. «МИК объединяет больше 35 тысяч компаний из столицы и 81 региона и помогает инноваторам на всех этапах – от создания технологического продукта до его продажи», – рассказал Мэр Москвы Сергей Собянин. С помощью программы обучения в столичной «Академии инноваторов» стартаперы могут привлекать инвестиции, находить партнеров, получать информационную поддержку и даже запускать первые продажи. Ранее сообщалось, что за последние 4 года более 6500 участников МИК получили гранты и субсидии на общую сумму в 10,5 млрд. рублей. Это производители электроники, лекарств, медицинских изделий, продуктов питания, IT-компании, а также представители энергетического и промышленного сектора. «Город компенсирует предпринимателям расходы на обучение сотрудников, покупку нового оборудования, оплату коммунальных услуг, погашение кредитов и другие затраты. В прошлом году на такие цели участникам Московского инновационного кластера было выделено больше 2,5 миллиарда рублей», – рассказала заместитель мэра Москвы Наталья Сергунина. Отметим, что участники МИК претендуют и на дополнительные меры поддержки. Например, гранты на патентование, покупку или лизинг оборудования. Также получить субсидии можно на создание и развитие импортозамещающих производств.;21.02.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/02/20/962184-elektromobil-zavtrashnego-dnya;Электромобиль завтрашнего дня;Изменить индустрию автомобилестроения в России намеревается множество брендов на протяжение века. Мировая индустрия диктует новые правила создания успешного продукта, отрасль автомобилестроения начала уходить от стандартов инжиниринга и формировать внутри своих компаний крупные ИТ-подразделения. В 2022 году революцию автомобилестроения возглавил технологический стартап АТОМ. Подробнее об идее, способной изменить индустрию. Главное — идея Существует негласное, но железное правило: лидеры предыдущей технологической парадигмы сходят со сцены, когда парадигма меняется. Масштабы гигантов и гири прежнего успеха, прикованные к их ногам, не дают им угнаться за молодыми и дерзкими. Корпорация IBM была синонимом слова «компьютер», когда компьютеры были большими. Но революция «персоналок» вытеснила IBM в сферу консалтинга и разработки ПО. На вершине рынка теперь Lenovo и Apple.  А сейчас в идеологическом кризисе пребывает мировой авторынок. Автомобиль перестал быть модным. Его статус предмета престижного потребления себя изжил и больше не является драйвером развития. Российский бренд АТОМ планирует ворваться в историю с неожиданной стороны: это будет цифровой электромобиль с расширенными IT-возможностями для пользователя, автомобиль с новым ментальным устройством, компактный, простой, удобный, технологичный.  Константин Циолковский в своей «космической философии» развивал идеи человеческого общества как микромодели Вселенной. В бесконечном космосе каждый атом играет свою роль и все они образуют безупречно работающую систему. Так и АТОМ, названный созвучно этим идеям, станет частью и основой новой городской мобильности. Представьте, вы садитесь в автомобиль каршеринга. И он на ближайшую поездку становится вашим. Спинки кресел автоматически приходят в ваше любимое комфортное положение. Сегодня у вас хорошее настроение, а значит, включается тема оформления из вашего любимого сериала – визуальный ряд, расположение функций, звуки, цвет подсветки, а может, и запахи? Голосовой ассистент уже предложил вам построить маршрут до дома, да так, чтобы проехать мимо любимых мест и заехать по дороге в парк у дома для короткой прогулки. Автономное движение в пробках и беспилотная парковка позволят чувствовать себя еще уверенней. Дополненная реальность, транслируемая на лобовое стекло, изменит уровень вовлеченности водителя в процесс вождения, поможет избежать аварий, более качественно ориентироваться на карте и управлять функциями, не отвлекаясь на десятки кнопок.  Конструкция электромобиля поможет по-новому взглянуть на компоновку внутри салона, позволяя максимально использовать объем для внутреннего пространства водителя и пассажиров. Громоздкие автомобили потеряют свою актуальность, когда компактные и при этом просторные внутри электрокары смогут закрыть потребности пользователя, при этом позволят легко маневрировать и парковаться. «Больше — лучше» не работает с сегодняшним поколением. Лучше, когда легко, удобно и функционально. Все это имеет дополнительный положительный эффект и на автомобильный трафик в современных мегаполисах.  К примеру, индекс загруженности дорог Москвы составляет 61%, то есть из-за пробок поездка занимает на 61% больше времени, чем в базовых условиях. Продвинутые компактные электромобили решают эту проблему. Общее дело Технологические проекты призваны объединяться. В ноябре 2022 года стартап АТОМ получил поддержку от нескольких технологических российских компаний, пополнивших список акционеров вслед за КАМАЗом, Сергеем Когогиным и Рубеном Варданяном. Событие ознаменовалось второй по объему привлеченных средств сделкой в стране за 2022 год, детали сделки стартап не разглашает. В 2023-м АТОМ планирует выход на международный рынок инвестиций. А до 2030 года — выйти на IPO в России и на зарубежных площадках. Главный тренд в современной мобильности — это совместное использование автомобилей и развитие сервисов новой мобильности. В марте 2022 года стартап подписал соглашение о сотрудничестве с Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы, города №1 в мире по объему парков каршеринга. Также АТОМ запустил партнерства с крупными игроками рынка каршеринга — Belka Car и City Drive, вместе с которыми стартап намерен качественно изменить работу сервисов. Всего для новой мобильности АТОМ планирует выпускать электромобили четырех направлений: семейный «Фэмили», двухместный «Дуо», версии для такси и для сервисов доставки. Одним из главных преимуществ городского электрокара станет устойчивый запас хода электромобиля в  500 км, а также высокая внутригородская маневренность, включая разгон до 100 км/ч за 7 секунд. В АТОМе собрались профессионалы мирового уровня из разных индустрий и стран. Пару молодому прогрессивному главе стартапа Игорю Поваразднюку составляет опытный директор по разработке автомобиля Харальд Грюбель из Германии, ранее работавший с Mercedes, Volkswagen и «АвтоВАЗом». IT-составляющая находится под руководством Дмитрия Агеева, который взращивал Avito и Gett в России, а также был глобальным директором по цифровым инновациям в Yum!Brands. Технологическая работа в Китае ведется под руководством Алекса Хамада, ранее сотрудничавшим с Tesla. За создание устойчивой к морозам электробатареи и электропривода отвечает Ларри Ванг, до того возглавлявший разработку в Byton и китайском Ford.  Несмотря на наличие 400 инженеров и разработчиков в АТОМе, для создания продукта немаловажно участие крупных международных партнеров. Стиль и дизайн электромобиля возглавляет итальянец Роберто Пиатти — основатель итальянского дизайн-ателье Torino Design — ранее он работал по заказам десятков компаний, включая BMW и McLaren. Создание современной собственной платформы для электромобиля достигается за счет синтеза российских и китайских компетенций. Почему партнеры и все эти люди так верят в идею АТОМа? Ждут и рынок, и страна В 2020 году во всем мире было продано 3,1 млн электромобилей (4,2 % рынка). А сбалансированный прогноз на 2030 год — уже 25 млн. электромобилей. Рынок стоит на пороге электробума, ждет новых идей.  И Россия дает для таких идей широкие возможности. Во-первых, за последние 30 лет у нас сформировалась мощная IT-индустрия, базирующаяся на физико-математической школе еще советских времен. Во-вторых, отечественная энергетика готова поставлять дешевое электричество почти в любых объемах. По подсчетам, один блок АЭС может снабжать энергией до 1 млн электромобилей. С ростом потребления «Росатом» будет наращивать свою генерацию. И ограничений тут нет.  Наконец, государство прямо заинтересовано в развитии электродвижения, потому что такой проект даст импульс развитию многих отраслей. Например, сейчас доля РФ в мировой цепочке производства литий-ионных аккумуляторов крайне мала — 5 % цены готовой батареи. Стране отводится роль поставщика сырья с низкой добавленной стоимостью (никель, кобальт, медь, алюминий).  Преодолеть технологическую дискриминацию позволит собственное масштабное производство и потребление тяговых аккумуляторных батарей, модулей и ячеек. «Росатом» уже приступил к реализации такого проекта в Калининградской области. Ожидается, что АТОМ будет в числе главных партнеров и потребителей создаваемого отечественного производства. В 2021 году была утверждена правительственная «Концепция по развитию производства и использования электрического автомобильного транспорта в РФ». Согласно документу, только за счет государственно-частного партнерства (с компенсацией до 60 % расходов из бюджета) к 2030 году будет построено 144 тысячи зарядных станций стоимостью от 1,5 млн рублей до 4 млн рублей каждая. И это важнейший фактор успеха для отрасли электромобилестроения. Будущее наступит быстро А самое главное — у АТОМа почти все готово к старту. Созданием электромобиля занимается почти 400 инженеров и разработчиков, это четыре активно растущих R&D-центра в России и Китае. Первая версия программных продуктов уже готова и тестируется.  2022 год показал, что, помимо партнеров проекта, стартап уже представляет интерес для молодой аудитории. Крупные инфлюенсеры и молодежные селебрити поддержали идею проекта и активно участвуют в информационных запусках стартапа в цифровых медиа.   Уже через 3 месяца команда проекта намерена представить первый прототип электромобиля с частичной функциональностью и интегрированным IT-продуктом. И это лишь малая часть планов стартапа, которые АТОМ намерен реализовать несмотря на сжатые сроки производственного цикла.  Первый серийный АТОМ выкатится из сборочного цеха в конце 2024 года, а в продажу электромобиль поступит летом 2025-го года. С учетом экспорта в страны Азии и ОАЭ до 2030 года компания планирует выпустить на рынок до 2 млн. электромобилей.  Революция происходит здесь и сейчас. * Torino Design., Ltd. — дизайнерский дом премиум-класса с мировым опытом и премиальными брендами в качестве клиентов. Была основана на идее объединения лучших людей для предоставления высококачественных услуг, уделяя особое внимание компетентности, репутации и видению. * IAT Automobile Technology Co., Ltd. — компания производитель и проектировщик инновационных платформ и транспортных средств, в том числе электромобилей, со штатом более 2 тыс. инженеров и стоимостью бизнеса более 1 млрд. долл.;20.02.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2023/02/17/963478-poyavilsya-novii-sposob-podtverdit-profil-na-avito;Появился новый способ подтвердить профиль на «Авито»;Покупать и продавать через «Авито» теперь станет намного безопаснее: классифайд получил еще одно решение для верификации профилей. Помимо подтверждения личности через загрузку документов, доказать, что ты не бот, теперь возможно с помощью сервиса онлайн-авторизации Tinkoff ID. Подтвердить личность через «Тинькофф» смогут как продавцы, так и покупатели. За пару кликов прямо в мобильном приложении можно получить статус «Документы проверены» и стать подтвержденным (верифицированным) пользователем. Для этого достаточно просто быть клиентом «Тинькофф», перейти по соответствующей ссылке из приложения сервиса в приложение банка и дать согласие на предоставление доступа к вашим данным «Авито».  Для продавца верификация может повлечь за собой рост продаж в первую очередь за счет увеличения трафика. По данным «Авито», объявления в аккаунтах со значками «Документы проверены» получают на 20 % больше трафика, чем в тех профилях, где такие цифровые бейджи отсутствуют. Это значит, что после подтверждения своей личности через Tinkoff ID исполнителям и продавцам будет легче привлечь внимание клиентов. Кроме того, согласно опросам «Авито», более 90 % покупателей при прочих равных предпочитают продавца, в аккаунте которого стоит отметка о верификации аккаунта («Документы проверены», «Реквизиты проверены»).  Руководитель Tinkoff ID Виталий Бриедис отметил, что запущенный меньше года назад Tinkoff ID сейчас стал уже гораздо больше, чем просто инструмент для быстрого онлайн-входа, на «Авито», в частности, данное решение поможет бороться с обезличенностью некоторых аккаунтов, а также фейковыми учетками несуществующих людей. Директор департамента Trust&Safety «Авито» Андрей Рыбинцев рассказал, что классифайд стремится выстроить для своих пользователей безопасный путь, размечая им дорогу на платформе при помощи различных «траст-факторов», которые помогают принять решение во время планирования или совершения сделки. Значки о прохождении проверок для подтверждения подлинности профиля — один из таких факторов, отметил эксперт.;17.02.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2023/02/02/961448-vladeltsi-aifonov-vnov-mogut-platit-telefonom;В яблочко: владельцы айфонов вновь могут платить телефоном;До конца марта 500 тыс. клиентов «Тинькофф», использующих айфоны, смогут вновь рассчитываться в магазинах, кафе и вообще всюду, где только можно, с помощью своего смартфона. Полмиллиона платежных стикеров, позволяющих совершать покупки без использования банковской карты, кредитная организация намерена выпустить до конца 1 квартала 2023 года. Платежный стикер Tinkoff Pay — новый способ оплаты, впервые представленный «Тинькофф» на российском рынке в декабре 2022 года. Стикер имеет встроенный NFC-чип для бесконтактной оплаты. Наклеив его на смартфон или чехол, можно платить везде телефоном. Особенно актуальны стикеры для владельцев iPhone, так как являются полноценной альтернативой заблокированному в настоящее время для российских клиентов сервису Apple Pay. Интересны они будут и владельцам телефонов системы Android без NFC, которые без стикера также не могут оплачивать покупки смартфоном. Тестирование стикеров Tinkoff Pay началось в декабре 2022 года с участием сотрудников компании и членов их семей, далее было масштабировано на клиентов. На сегодняшний день банк выдал первые 60 тысяч платежных стикеров Tinkoff Pay, с их использованием совершено уже более 600 000 транзакций. Стикеры пользуются большим спросом у населения. Число заявок на стикеры на сегодняшний день уже превысило 250 тысяч. «Мы рассчитываем, что по результатам первого полугодия число наших клиентов, оплачивающих покупки с использованием платежного стикера Tinkoff Pay, превысит 1 млн человек», — рассказывает вице-президент «Тинькофф», руководитель «Тинькофф Кассы» Сергей Хромов. На сегодняшний день заявку на стикер можно оставить на сайте «Тинькофф», с марта 2023 года заказать стикер можно будет в приложении «В один клик». Стоимость стикера – 700 руб., премиальные клиенты банка могут получить стикеры бесплатно.;02.02.2023
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/12/28/957460-teplo-esche-teplee;Тепло – еще теплее;Раздражающие холодные звонки, когда предлагают что-то совершенно ненужное, должны уйти в прошлое, говорят представители рынка телефонии. Рассказываем, как операторы сегодня способны помочь бизнесу в поиске новых клиентов и какие тарифы таргетированных звонков готовы предложить даже самым небольшим компаниям. Позвони мне Интернет-трафик становится все более быстрым и доступным, и люди все чаще звонят с помощью мессенджеров. Однако звонки по мобильной связи не ушли в прошлое – они остаются важной составляющей в сегменте B2B. Но формат взаимодействия меняется, говорят представители рынка. «Прямых звонков на городской номер, когда давали рекламу, а потом девушка поднимала трубку и записывала позвонивших в журнал, уже нет. Все сместилось в IP-телефонию, виртуальные АТС, когда звонок, поступивший на номер из рекламы, сразу распараллеливается на нескольких менеджеров и трубку берет свободный, – поясняют в «Ростелекоме». – Когда бы ни позвонил человек, телефон компании не будет занят: бизнес перестал терять клиентов, не желающих ждать ответа. То же и с обратной коммуникацией, когда компания сама обзванивает потенциальных клиентов. Идет трансформация, голосовой трафик становится более интеллектуальным». Как пояснили в компании, раньше при выборе оператора на первое место выходила стоимость минуты звонка. Сейчас главное – технологии и то, что оператор может предоставить для взаимодействия с клиентом. Как теплеют «холодные звонки» Сейчас операторы предлагают бизнесу услуги таргетированного обзвона клиентов. Этот сервис позволяет превращать «холодные звонки» в более «теплые» и существенно повысить эффективность рекламных вложений, считают представители рынка телефонии. Желание бизнеса – получать максимум клиентов при минимальных затратах на рекламу, и здесь главное – релевантность, то есть попадание в нужную аудиторию. В «Ростелекоме», например, рассказывают, что клиенты-предприниматели нередко жаловались, что для них серьезная проблема – возможность управления лидогенерацией. Имеющиеся на рынке CRM-решения помогали работать с клиентской базой и контактами. Но они не давали возможности управлять лидами, контролировать обработку воронки продаж и, главное, ее наполнение. «Мы начали искать решение и выяснили: уже есть продукт, который мы делали для себя для закрытия той же потребности», – рассказывают в компании. В свое время в «Ростелекоме» разработали систему управления лидами, которая объединяет несколько продуктов в одно коробочное решение, пояснили в компании. Там есть виртуальная телефония, которая позволяет организовать обзвон. Имеется система, позволяющая такие обзвоны контролировать  с точки зрения согласия-несогласия и т. д. И Big Data, которая позволяет таргетировать базу по признакам, кому и какую услугу можно предложить. «То есть, по сути, это инструмент, который позволяет предложить свой товар тому, кто в этом действительно заинтересован. Такой комплекс продуктов мы используем для собственных нужд уже два года, и он показал очень хороший результат, – рассказали в компании. – Более 130 тыс. клиентов ежемесячно обрабатываются через «Таргетированные звонки». Логично было вывести на рынок систему, которая так хорошо себя показала внутри нашего предприятия. Мы упаковали решения для внешнего использования и предложили нашим клиентам». Таргетированные звонки позволяют звонить по базам потенциальных и действующих клиентов прямо из интерфейса пользователя системы, иметь возможность установить приложение на мобильный телефон, видеть в карточке клиента историю взаимодействия: статусы, записи разговоров, дату, время и длительность звонка. В систему возможно загружать скрипты для пользователей, настраивать политику коммуникаций, просматривать статистику на готовых дашбордах и выгружать отчетность. На заре развития технологий таких возможностей у звонящих не было. А ведь и сейчас – в век технологий – масса раздражающих холодных звонков, когда предлагают что-то совершенно ненужное. Таргетинг ставит для себя цель убить двух зайцев: сделать звонки целевыми и при этом оградить граждан от нерелевантных предложений. «Попасть» в клиента Сейчас таргетинг нередко запаздывает и есть шанс предложить человеку то, что он уже купил. Но это не страшно, считают представители рынка. Часто человек берет время на обдумывание покупки и потому сохраняется шанс, что он откликнется на рекламу. Также есть шанс повторно предложить услугу спустя какое-то время, и клиент согласится. Технологии не стоят на месте: «звонки» в ближайшем будущем будут становиться все более и более таргетированными. Обзвон «теплеет» в первую очередь благодаря Big Data. Это огромный объем данных, которые искусственный интеллект пытается сформулировать в виде какого-то профиля. Аналитика данных развивается, ведется учет потребительского поведения, и все идет в сторону того, чтобы давать максимально релевантные предложения на это поведение. Поначалу технология была не слишком оперативной и могла дать не тот результат, но процесс становится все более интеллектуальным, поэтому запаздывание сокращается. Если реклама никуда не исчезнет, пусть уж она становится максимально точной и подстроенной под потребности людей, считают в «Ростелекоме». Доступность и безопасность Конечно, в случае с таргетированными звонками важен вопрос безопасности данных: не утекут ли они третьим лицам. Тут все дело в обработке, говорят представители отрасли. По закону данные обрабатываются анонимно, обезличено: ведется строго машинная обработка. «Утечки, о которых мы периодически читаем в СМИ, происходят в подавляющем большинстве случаев из-за человеческого фактора. У нас он исключен из уравнения», – говорят представители «Ростелекома». На сегодняшний день таргетированные звонки предлагают ряд крупных операторов. Услуги направлены в том числе на закрытие потребностей крупных клиентов. В «Ростелекоме» обращаются и к представителям малого и среднего бизнеса: «У нас есть простое коробочное решение стоимостью от 5000 руб., оно доступно даже микробизнесу».;28.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/12/27/957142-pravo-dostupa-kak-kompanii-sledyat-za-tem-chto-pechatayut-sotrudniki;Право доступа. Как компании следят за тем, что печатают сотрудники;В условиях турбулентной ситуации 2022 года российские компании стали оптимизировать бизнес-процессы, в том числе сокращать расходы на бумагу. Кроме снижения объема закупок и частичного перехода в цифровой формат в организациях теперь обращают внимание на эксплуатацию принтеров сотрудниками. Например, сколько документов распечатывает каждый сотрудник и делает ли он это в рабочих целях. «Ведомости» выясняли, какие средства контроля за печатью используют в офисах российские компании и насколько это эффективно. От бумаги не откажутся Всерьез экономить офисную бумагу российские компании начали в марте 2022 года, когда столкнулись с ее дефицитом и подорожанием в рознице в несколько раз. Из-за введенных санкций начались перебои с поставками реактивов для отбеливания бумаги из Финляндии на Светогорский целлюлозно-бумажный комбинат (выпускает офисную бумагу под брендами SvetoCopy и Ballet Classic). В середине мая австрийский производитель бумаги Mondi также решил продать свои активы в России, в том числе «Монди Сыктывкарский ЛПК», самый известный бренд которого офисная бумага «Снегурочка». К лету 2022 года цены в магазинах постепенно начали стабилизироваться, но в российских офисах задумались, как эффективнее использовать бумажные ресурсы и не тратить целлюлозу зря. По данным внутреннего исследования «Ростелекома», затраты бизнеса на печать материалов составляют до 14 % от выручки, при этом 17 % напечатанных материалов сотрудники не используют совсем или забывают в принтере. Каждый сотрудник ежегодно распечатывает до 10 000 страниц документации, подсчитали в компании Xerox. При этом зачастую бумага используется неэффективно. Например, в брендинговом агентстве Depot бывали случаи, когда дизайнеры по три раза перепечатывали рекламные макеты на 20 листах формата А3, рассказал управляющий партнер Depot Алексей Андреев. С учетом количества документов, которые распечатывались на обычных принтерах, компании приходилось тратить приличные суммы для этих нужд. Только расходы на картриджи достигали 100 000 руб. в месяц, еще порядка 20 000 – 30 000 руб. приходилось платить за бумагу. Заменить бумагу цифровыми документами получается не везде. С одной стороны, последовавшие один за другим кризисы: пандемия и уход западных вендоров ‒ дали толчок к внедрению электронного документооборота. Компании упорядочили работу внутренних порталов и пересмотрели процессы сканирования и печати, подчеркивает директор по сервисной поддержке, аутсорсинговым решениям компании и ИТ компании Konica Minolta Станислав Парфенов. С другой стороны, российский бизнес вряд ли сможет полностью отказаться от бумаги. По мнению председателя комиссии «Опоры России» по целлюлозно-бумажной промышленности Андрея Гурьянова, цифровизация в современном мире неизбежна, однако полный отказ от использования бумаги в офисах пока экономически нецелесообразен. Один на всех Чтобы контролировать объемы бумажного документооборота, компании переходят на специальные системы офисной печати. Это программное обеспечение, которое позволяет отслеживать работу устройств и управлять процессом печати с компьютера или телефона.  Например, в РЖД установили «Сервис офисной печати» от «Ростелекома». С помощью него в компании отслеживают техническое состояние принтеров, картриджей, а также наличие бумаги в режиме онлайн. Следить за процессом можно удаленно, с компьютера или телефона, а полученные данные отображаются в дашборде – электронном документе с отчетом и инфографикой. Если принтер нуждается в обслуживании, система сама формирует заявку для специалиста и прогнозирует объем расходных материалов, которые необходимо приобрести. В РЖД пилотный проект печати начали реализовывать еще в 2018 году на Северной железной дороге. Если раньше в компании работали 13 000 принтеров, то после внедрения сервиса печати такой же объем печати стали выполнять 3 000 аппаратов, рассказал представитель РЖД. Несмотря на то что загрузка каждого из аппаратов увеличилась с 504 до 1622 копий, очередей возле принтеров не возникало. Кроме того, простои в работе печатающих устройств снизились на 36 %. И если раньше большая часть принтеров использовалась индивидуально, то после полной реализации проекта 95 % устройств будут предназначены для групповой эксплуатации, сообщил собеседник «Ведомостей». В компании Depot после внедрения цифрового контроля расходы на закупку бумаги сократились в 2‒3 раза до 10 000 руб. в месяц. Всего в офисе установили 20 принтеров, а пространство разделили на восемь зон, в каждой из которых распечатывают документы только сотрудники определенного отдела. У бухгалтеров один принтер, у аналитиков другой и т. д., объясняет управляющий партнер Алексей Андреев. Кроме того, у каждого устройства есть свой цифровой паспорт, поэтому можно выяснить, кто, когда, с какого компьютера и в каком объеме распечатал документы. При необходимости эту информацию потом можно запросить у службы безопасности, говорит Андреев. Остудить горячие головы IT-cервисы офисной печати позволяют не только снижать расходы на бумагу и тонеры, но и обеспечивают безопасность процессов печати. По данным внутреннего исследования «Ростелекома», доля утечки информации из-за отсутствия контроля и систем безопасности составляет 14 %. От краж или неправильного хранения документов утекает еще порядка 4,5 % информации. Из-за обычной халатности распечатанные документы подолгу лежат на принтере или выбрасываются в корзину без должной утилизации, поясняет начальник отдела информационной безопасности компании SearchInform Алексей Дрозд. C помощью IT-сервиса «Ростелекома» можно управлять доступом к печати и лимитами для сотрудников, а все файлы и данные о том, кто их распечатал, сохраняются на сервере. Чтобы распечатать документ, сотрудник должен авторизоваться в системе, после чего он может забрать бумажную копию на любом удобном принтере в любое время. Получить доступ к многофункциональному устройству (МФУ, включает принтер, сканер, факс и копировальный аппарат) можно через мобильное приложение, QR-код, пароль, пропуск или с помощью биометрии. С какой бы целью компания ни внедряла цифровую систему офисной печати, число утечек информации все равно сокращается, уверен Алексей Дрозд из SearchInform. «Когда человек знает, что в системе записываются все его действия, он понимает, что его могут найти. Создается ощущение, что за тобой все время следит «большой брат», и это остужает многие горячие головы», ‒ говорит эксперт. Обычно сотрудники авторизуются через те же карточки, по которым они проходят в офис, поскольку это уникальный цифровой идентификатор, объясняет Станислав Парфенов.  Человек отправляет документ на печать, затем подходит к МФУ, прикладывает карту к считывателю ‒ и процесс пошел. Если сотрудник находится вне офиса, он может отправить документ на корпоративную почту: система распознает сотрудника, и он сможет распечатать бумаги сразу по приходе в офис.   В крупных компаниях условия пользования печатными устройствами в офисе проговариваются при приеме на работу. Например, в «Почте России» использовать оборудование в офисе можно только в рабочих целях, это прописано в трудовом договоре, рассказал представитель компании. По его словам, в офисах организации действует система управления доступом IDC, которая фиксирует, какой сотрудник запрашивал тот или иной документ. Все принтеры входят в локальную офисную сеть, и распечатать что-либо можно только с рабочего компьютера. При этом сама компания старается снизить число бумажных документов. Так, с начала 2022 года за счет перехода на цифровой документооборот в «Почте России» сократили потребление бумаги на 250 млн листов, сообщил представитель компании. Родные технологии В условиях, когда многие западные бренды покинули Россию, локальному бизнесу приходится искать альтернативу среди импортозамещающей продукции и ПО. Для государственных организаций этот вопрос стал актуальным гораздо раньше, с момента введения первых санкций в 2014 году. Так, Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина (Державинский университет) озадачился проблемой еще 4 года назад. В пилотном проекте «Ростелеком» предложил в аренду 4 аппарата, а всю систему в комплексе на отечественном ПО «СКИТ» установил в октябре 2022 года, рассказал заместитель начальника отдела цифровой трансформации Державинского университета Владимир Трейгер. После того как на четырех этажах здания было установлено 8 печатающих устройств, высвободилось 70 принтеров, которые позже прошли техобслуживание и были перераспределены. Вуз сэкономил на бумаге и теперь закупает ее централизованно и распределяет по подразделениям. Кроме того, университет освободился от забот по приобретению расходных материалов и ремонту целого парка разношерстной техники. Сегодня университет из единого центра контролирует все задачи, посылаемые на печать, и при желании может посмотреть и содержание документа. «Люди, как это обычно бывает, сначала выражали недовольство и жаловались, что им неудобно. Но потом привыкли. Как и любое нововведение, сервис печати прошел три стадии: отторжение, осмысление и восприятие», ‒ говорит В. Трейгер. Цифровые системы контроля печати – удовольствие не дешевое, предупреждает Алексей Дрозд из SearchInform. По его оценкам, внедрение цифровой системы офисной печати с закупкой принтеров обойдется компании в 2‒3,5 млн руб. на 100 пользователей, а закупка софта без принтеров на то же количество людей – в полмиллиона рублей. Но практика показала, что после трех месяцев использования цифровой системы число распечатанных документов уменьшается на 45 %, а количество печатных устройств сокращается в разы, отмечает Парфенов из Konica Minolta. Высвободившиеся средства компания может потратить на другие IT-проекты, в том числе и на повышение информационной безопасности, заключил эксперт.;27.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/12/23/956526-obedinyaya-it-shnikov;Объединяя IT-шников;Текущий 2022 год для IT-индустрии, как и для многих других отраслей экономики, стал периодом турбулентности. С одной стороны,  отток IT-специалистов из страны, с другой ‒ из-за ухода иностранных игроков высвобождались целые команды отличных айтишников. Российские IT-компании в подобной ситуации должны были максимально мотивировать на продолжение работы в России имеющиеся кадры и привлекать новые. Корпоративная онлайн-конференция федерального уровня «Импульс» с участием порядка 15 тыс. IT-специалистов, которую провел для своих сотрудников один из лидеров российской IT-индустрии «Группа Т1», как раз является примером грамотной работы с IT-кадрами. IT эпохи перемен Российская экономика в 2022 году столкнулась с беспрецедентными вызовами: усиление геополитической напряженности, раскручивание спирали санкционного давления, рост инфляции – это лишь малый список негативных явлений, которые затронули в том числе и ежедневную, повседневную жизнь россиян. Естественно, это не могло не сказаться и на рынке труда, в том числе и на IT-отрасли, влияние на которую, по экспертным оценкам, было более ощутимым, чем на другие отрасли, в связи с динамичностью, технологичностью и интегрированностью ее в международный рынок. До недавнего времени в России темпы роста IT-рынка составляли двузначные цифры (до 35 % в год), превышая общемировые темпы роста. Причиной были как расширение в стране бизнеса западных игроков, так и развитие отечественных IT-решений и технологических продуктов. В некоторых сегментах IT-индустрии доля иностранных компаний составляла 50 % и более. После февральских событий с российского рынка начали уходить многие иностранные игроки, в том числе и из IT-отрасли. По экспертным оценкам, в период с марта по май с российского рынка ушли более 170 игроков отрасли, что позволило говорить Минцифры о почти полном выходе иностранцев с российского рынка и достижении «цифрового суверенитета». «Если говорить про цифровой суверенитет, то мы его уже достигли, потому что иностранные компании уже ушли с отечественного рынка. Мы теперь предоставлены сами себе», ‒ говорил в конце ноября министр цифрового развития Максут Шадаев. Уход иностранных (и некоторых отечественных) игроков сопровождался и отъездом IT-специалистов из страны. Так, согласно опросу, проведенному российским HR-холдингом Ventra (приобрел отечественный бизнес крупного международного кадрового агентства Kelly Services), о котором писал Forbes, по итогам без малого девяти месяцев около 6 % занятых в этой области профессионалов покинули Россию. Однако происходила и другая тенденция: переход на работу бывших сотрудников зарубежных технологических компаний, работавших в стране, в отечественные компании, у которых начал расти бизнес на фоне необходимости заместить импортные решения. Например, в том же опросе 22 % респондентов отметили, что бизнес их компании растет, а треть – что насущной задачей стало импортозамещение, поскольку после ухода многих зарубежных производителей программного обеспечения (ПО) отечественные компании активно заняты тестированием и интеграцией решений, доступных в России. «Сотрудникам западных компаний, ушедших с рынка, «Группа Т1» предложила интересные проекты и достойный доход, сопоставимый с уровнем у прежнего работодателя. Тот факт, что к нам перешли большие слаженные команды – огромная удача и для нашей стремительно развивающейся компании, и для самих ребят, которым не пришлось уезжать», ‒ отметила Ольга Добрякова, заместитель генерального директора «Группы Т1» по стратегическому развитию. Привлекая кадры До 2022 года IT-отрасль на фоне ускоренного роста испытывала определенный кадровый голод. Например, в январе дефицит IT-специалистов вице-премьер России Дмитрий Чернышенко оценивал порядка 1 млн человек и обещал, что эту недостачу удастся закрыть только к 2030 году. По подсчетам Минцифры, в прошлом году не хватало от 500 тысяч до 1 млн специалистов в различных сферах информационных технологий. Однако в условиях увеличения задач у российских IT-компаний и отъезда части профессионалов за рубеж кадровый голод в индустрии еще больше обострился. В этих условиях перед отечественными игроками IT-рынка встала задача не только привлекать себе талантливые кадры, но и удерживать имеющиеся. В частности, согласно проведенному опросу, для IT-специалиста в работе главное «не где, а как и чем ему заниматься», прежде всего  привлекает его внимание «интересный проект», возможность доступа к современным технологиям. Также немаловажен для сотрудника слаженный коллектив, возможность учиться, дополнительные, кроме заработной платы, бонусы от работодателя. По словам Ольги Добряковой, на сегодняшний день очень важно найти для соискателей правильную мотивацию. «Талантливых специалистов мотивируют не только деньги. После того как закрыт запрос о достойном вознаграждении, на первый план выходят интересные задачи, возможность стать частью значимого проекта и профессиональное окружение, ‒ поделилась она. ‒  Все это мы можем предложить кандидатам. Разнообразие наших технологических проектов больше, чем на Западе. Кроме того, сотрудникам важно предоставлять возможность развиваться внутри компании. Экспертная или лидерская карьера – в «Группе Т1» можно выбирать», ‒ резюмировала Ольга Добрякова. Подход к IT-снаряду Однако системного подхода по поиску решений возникших вызовов в IT-отрасли, прежде всего  работы с кадрами, на рынке не так много. И в этом ряду выделяется инициатива одного из отечественных отраслевых лидеров ‒ «Группы Т1», которая провела в конце ноября свою первую внутреннюю IT-конференцию «Импульс», целью которой стало как раз профессиональное общение, объединение, общение тысячи айтишников, работающих в холдинге. Идея провести конференцию появилась в «Группе Т1» еще год назад, подготовка к мероприятию была начата в августе этого года. О масштабности подхода к организации мероприятия свидетельствуют цифры: чтобы стать спикером на конференции, было подано 250 заявок, прошло 200 часов репетиций и подготовок к событию, и, как результат,  42 доклада из мира IT. В самом начале конференции отмечалось, что она позволяет участникам выйти за пределы своих проектов и своих компаний, поделиться знаниями или прокачать собственные компетенции. «Идя по пути развития работы с IT-кадрами, мы привлекли внутренние сообщества аналитиков, тестировщиков, разработчиков, архитекторов к организации мероприятия. Ребята активно принимали участие в первичной проверке докладов на техническую составляющую, соответствие их тем современной проблематике в мире IT и современному стеку технологий. Поэтому все без исключения выступления были на актуальные и полезные темы, что усилило эффект от конференции», ‒ отмечает Владимир Романчук, руководитель направления по работе с IT-ассоциациями «Группы Т1». Участие в мероприятии приняли и внешние эксперты. Среди прочих спикерами конференции стали представители Минцифры, Сколково и сообщества python-программистов. При регистрации все участники указывали свои профессиональные интересы, и платформа, на которой проводилось мероприятие, сама подбирала коллег со схожими предпочтениями, чтобы была возможность пообщаться в чате. Всего в конференции приняли участие около 15 тыс. человек. Например, у входящей в холдинг компании «Иннотех» в штате 10 тысяч разработчиков из 160 городов России, рассказала Ольга Добрякова. И конференция смогла их объединить. В будущем компания планирует расширение продуктовой линейки и расширение штата. «Группа Т1» на сегодняшний день является активно растущей компанией. Еще одна сильная сторона холдинга – реализуемые проекты. В компании за то, чтобы самим создавать новое, а не стоять в стороне и наблюдать за достижениями других. В «Группе Т1» отмечают наличие интересных проектов, которые, в частности, могут заинтересовать молодых специалистов. Дружественная атмосфера, открытость и доверие внутри коллектива, команды, компании, возможность быть услышанным и понятым – это краеугольный камень, на котором строится успех как самого сотрудника, так и в целом проекта и компании. «Для нас главное ‒ «слушать и слышать» коллег, при этом «незначимых комментариев» не бывает. Взять, например, формат работы. У нас прекрасные офисы в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре, Ижевске и других городах, но в то же время есть возможность удаленной работы. Я считаю оптимальной гибридную модель. Для сотрудника же главное ‒ рассказать руководителю и команде о том формате, который ему удобен, и согласовать его», ‒ добавила Ольга Добрякова. Индустрия становится экономикообразующей, говорит она, а вход в IT-специальность упрощается. «Уже в ближайшем будущем станет важно не какой вуз окончил тот или иной специалист, а готов ли он постоянно учиться, причем не только «грызя» скрижаль знаний, но и в полях, в жизни, в рабочей ситуации, адаптируясь к постоянно меняющейся реальности. Если сотрудник компании захочет обучиться в аспирантуре или магистратуре и выбранное направление будет отвечать интересам компании, то со стороны работодателя он получит поддержку, поскольку нам важно развивать перспективные направления», ‒ рассказала Ольга Добрякова. Конференция «Импульс» показала, что мир IT – это не только разработка кода, это целая вселенная, где каждый может принять участие в поистине грандиозных проектах. «Сразу после «Импульса» настоящий импульс получили наши внутренние IT-сообщества, которые выступили с желанием и готовностью принять участие в подготовке профильных мероприятий чуть меньшего масштаба, но не уступающих по качеству основной цели – объединять, развивать и вовлекать специалистов всей компании и дать возможность широкому ИТ-сообществу заглянуть к нам, понять, как мы живем», ‒ рассказывает Владимир Романчук. По мнению топ-менеджмента холдинга, конференция «Импульс» и другие подобные мероприятия – в первую очередь, прекрасный формат и рабочий инструмент для решения задач общения, профессионального развития и повышения вовлеченности. «Мы еще лучше познакомились друг с другом, узнали о талантах и компетенциях коллег, получили огромный отклик и теплые слова обратной связи сотрудников», ‒ говорит Ольга Добрякова. По ее словам, «Импульс» станет хорошей традицией, в следующем году планируется повторить успешный опыт, проведя вторую конференцию подобного характера и масштаба.;23.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/12/23/956685-na-puti-k-tehnologicheskomu-suverenitetu;На пути к технологическому суверенитету;Организаторами и партнерами премии выступили АНО «Платформа НТИ», АНО «Университет национальной технологической инициативы 2035», Фонд поддержки проектов НТИ, Агентство стратегических инициатив, ОАО «РЖД», ГК «Росатом», ГК «Роскосмос», ГК «Ростех», фонд «Сколково», фонд «Центр стратегических разработок», ПАО «Ростелеком», ПАО «Сбербанк», ГК «Р-фарм». Церемония награждения прошла в Москве на площадке «Точки кипения – Арбат». За создание первого в России программного комплекса для определения заброшенных земель, которые можно эффективно вернуть в сельхозоборот, а также для оценки состояния почв и их рельефа премией отмечена компания «Агроноут». Как рассказала операционный директор компании Елена Кошелева, использование технологии позволяет увеличить маржинальность с 1 га до 30%. «С помощью искусственного интеллекта ПО позволяет получать и обрабатывать большой массив информации о состоянии полей: массивы спутниковых данных, а также почвенные и геологические карты. Использование технологии позволяет не только увеличить урожайность до 20%, но и создать карты для точного посева и внесения удобрений, устанавливать оптимальную норму удобрений и определять необходимость в мелиоративных работах», – отметила Кошелева. Награда за первый официально допущенный к эксплуатации в России тяжелый беспилотный вертолет – БВС ВТ 440 – вручена специалистам научно-производственного предприятия «Радар ммс». Допуск к работе в небе аппарат получил в июне, первый полет вертолет выполнил в рамках экспериментального правового режима в Ямало-Ненецком автономном округе. Разработанный компанией «Стереотек» инновационный 5D-принтер и технология многоосевой FDM-печати 5Dtech также не остались без внимания конкурсного жюри. Принтер печатает запасные части, расходные материалы для промышленных предприятий, имеющих импортное оборудование. «На сегодняшний день технология нашей компании внедрена на ряде промышленных предприятий и показала себя эффективным инструментом снижения рисков остановки производств, на которых используются импортные детали. Цифровая библиотека деталей, которые прошли испытания на реальном оборудовании, составляет уже несколько сотен единиц», – рассказал директор по развитию компании «Стереотек» Анатолий Тулаев. Сразу несколько наград взяли специалисты организаций госкорпорации «Росатом». Например, сотрудники машиностроительного завода «ЗиО-Подольск»​ отмечены за создание комплекса технологий при изготовлении реакторного оборудования для ледоколов нового поколения. Запатентованные технологические решения позволили с нуля освоить производство корпусного реакторного оборудования для судостроения. Премией отмечены и инновационные проекты Сбербанка. Среди них – цифровая облачная платформа «Гостех» и запуск на ее основе государственной информационной системы «Физическая культура и спорт» совместно с Минцифры, ФКУ «Гостех» и Минспорта, а также сервис «Дистанционный мониторинг пациентов с хроническими неинфекционными заболеваниями с помощью носимых устройств (тонометры, глюкометры)» и образовательная платформа Edutoria. Лауреатами конкурса стали и специалисты госкорпорации «Роскосмос», которые всего лишь за год спроектировали, собрали и вывели на орбиту экспериментальный космический аппарат «Скиф-Д», что положило начало работ по развертыванию среднеорбитальной системы спутниковой связи «Скиф». Российские космические аппараты будут использовать преимущества средневысоких орбит для предоставления высокоскоростного доступа в интернет жителям страны, включая Арктический регион, а также в глобальном масштабе. Запуск «Скиф-Д» позволит закрепить за Россией на международном уровне соответствующий орбитально-частотный ресурс для дальнейшего развертывания группировки «Скиф». Проект компании «Синтерра медиа» взял награду за построение и ввод в эксплуатацию наземной сети обмена телевизионными сигналами в 11 часовых поясах, объединяющей все региональные столицы. Ключевая особенность «Национальной сети ТВ-обмена» – высочайшая отказоустойчивость за счет автоматического изменения маршрутов. После реализации проекта любой подключенный к сети местный телецентр, студия, эфирный комплекс может выступать основным источником ТВ-вещания для всей страны, коммутация занимает миллисекунды. Коллектив АО «Средне-Невский судостроительный завод» (предприятие Объединенной судостроительной корпорации) премирован за разработку первого отечественного программного продукта, позволяющего создавать высокоточные цифровые двойники изделий судостроения на этапе строительства. Разработанное программное обеспечение обладает уникальным функционалом, позволяющим за счет автоматизации в несколько раз сократить время на создание цифрового двойника судна. Это ПО упрощает процессы ремонта и модернизации судов и сокращает сроки их производства. Например, всего за два дня был создан первый двойник научно-исследовательского судна «Пионер-М». Без нового ПО на это ушло бы не меньше 30 дней. За прорывные разработки, которые способствуют технологическому развитию страны и достижению технологического суверенитета, премией отмечены и несколько проектов Центров компетенций Национальной технологической инициативы (ЦК НТИ). Центры, созданные на базе российских вузов и научных организаций, помогают развивать сквозные технологии совместно с другими организациями и индустриальными партнерами. Ученые ЦК НТИ по направлению «Технологии распределенных реестров» на базе СПбГУ получили награду за разработку цифровой системы трансграничных платежей на блокчейн-платформе. Она может использоваться как полноценная замена SWIFT и позволяет перейти на расчеты в национальных валютах, ликвидирует риск санкций, обеспечивает сохранение банковской тайны и безопасность транзакций. Специалисты Центра компетенций «Технологии беспроводной связи и интернета вещей» на базе «Сколтеха» премированы за создание и успешное тестирование полностью отечественной технологии видеозвонка «в один клик» на базе 5G, которая может заменить зарубежные мессенджеры. Это полный аналог голосового звонка в привычной мобильной сети с функцией передачи видео, поэтому оператор может гарантировать максимальное качество и стабильность связи. За разработку и успешное внедрение в диспетчерском центре «Казахских железных дорог» интеллектуальной системы управления движением поездов «Прогноз» наградой отмечены и ученые Центра компетенций по направлению «Искусственный интеллект» на базе МФТИ. В основе системы – современные интеллектуальные технологии: например, обученная нейросеть, которая учитывает около 30 параметров и может за несколько секунд спрогнозировать скорость движения поездов. Система уже оптимизировала более 150 графиков движения поездов.;23.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2022/12/23/956682-iz-rukovoditelei-v-lideri;Из руководителей – в лидеры: как проходит корпоративное обучение в онлайн-кэмпах;Пандемия показала, что прокачивать свои профессиональные навыки вполне можно в удаленном формате. Таким образом компании имеют возможность проводить обучение сотрудников без отрыва от работы и выполнения поставленных задач и делать это одновременно во всех регионах. Первый вице-президент по телекоммуникационному бизнесу МТС Инесса Галактионова рассказала, какое корпоративное обучение проводится для региональных лидеров и как оно помогает сотрудникам для продвижения по карьерной лестнице. Идея нового формата корпоративного обучения появилась в середине 2021 г. У блока телеком был запрос на комплексную программу для развития руководителей. Структура компании организационно изменилась, состав сотрудников тоже поменялся. Помимо развития традиционных телекомуслуг, МТС взяла курс на создание полноценной экосистемы сервисов, внутри которой клиент может читать книги, слушать музыку, смотреть фильмы и т. д. Кроме того, многие подразделения начали использовать продуктовый подход в своей работе. Чтобы органично использовать новые возможности и правильно понимать новый вектор компании, нужно было обучить команду и сформировать новых лидеров. В МТС много кросс-функционального взаимодействия, большинство проектов создается на стыке разных направлений бизнеса и разных департаментов. Мы понимали, нам нужны не просто исполнители на местах, нам нужны люди думающие, умеющие принимать решения и находить новые точки роста в своем регионе. Для этого в них нужно вложить определенные знания: как управлять информацией в новой реальности, как ее встраивать в общий формат планирования, как создавать высокоэффективные команды и как их мотивировать, когда у них далеко не одна задача. Подготовка нового проекта, который назвали «ЛидерON», велась совместно с партнером TruEducation. Для начала необходимо было провести исследование целевой аудитории программы и узнать у региональных руководителей, какие есть сейчас сложности в работе, проходят ли они самостоятельно какие-то курсы для профессионального развития, сколько они готовы учиться и в какой форме им комфортно это делать. Для этого проводили серию интервью. Много запросов от коллег было на софтовые навыки, направленные на развитие компетенций по выстраиванию коммуникаций со своим сотрудниками – как управлять сотрудниками, как выстраивать взаимодействие с другими кросс-функциональными командами, особенно если они работают в других регионах, как правильно планировать и делегировать задачи. Помимо коммуникативных запрос был и на классические компетенции лидера: стратегическое мышление, трендвотчинг, инновационное мышление, личная эффективность и проч. – все это волновало сотрудников компании. Опросы показали: оптимальное время для обучения – это два часа в неделю и 15 минут в день. Сотрудники также просили использовать не классические каналы коммуникаций, например электронную почту, а более удобные быстрые мессенджеры, и были настроены на игровые механики в обучении. Для подобных задач Корпоративный университет МТС (направление, которое организует внутреннее обучение сотрудников) не ищет готовых решений на рынке, а разрабатывает собственные программы развития при необходимости с привлечением внешних партнеров. Центральной темой программы было лидерство в цифровой экосистеме. А главной целью программы – поднять общий майндсет руководителей на другой уровень мышления, научить быстро реагировать на меняющиеся условия, правильно кросс-функционально взаимодействовать с разным уровнем сотрудников, командами и уметь вместе договориться. Так как в программе участвовали руководители разных направлений и разных уровней, они могли обмениваться знаниями и опытом – как решать тот или иной кейс, как выполнить задачу качественно и быстро, учитывая специфику своего региона и телекомсферы в целом. Планируемая продолжительность программы была 26 недель. Концепция программы предполагала, что участники попадают в «Лагерь» для директоров с атмосферой, как в лучших бизнес-кэмпах, выездных бизнес-школах.  В бизнес-кэмпе для участников проводились различные форматы активностей, например «онлайн-костры», на которых проходили встречи с экспертами. В качестве спикеров в проекте участвовали карьерный консультант, автор книг о самоопределении Елена Резанова, директор Корпоративного университета МТС Оксана Фетисова, проректор Московской школы управления «Сколково» Светлана Миронюк и др. Для проекта мы выбрали востребованные для компании темы, например цифровая трансформация, развитие экосистем, тренды, особенности продуктового подхода, клиентоцентричность. Одним из фокусов программы была максимальная мультиформатность обучения и «микроленинг», чтобы учиться можно было без отрыва от работы и сразу же применять полученные знания на практике. На «ЛидерON» также проходили разминки в виде управленческих загадок, например в стиле «Властелина колец». Были подкасты, библиотеки, штаб в Telegram и чат-бот, который выдавал домашние задания. Даже здесь использовали игровую механику – виртуальных кэмп-тренеров, которые присылали задания и напоминали о дедлайнах, звали Том и Энджи, по аналогии с голливудскими актерами Томом Харди и Анджелиной Джоли. В конце каждого модуля проходил мастермайнд (регулярные встречи, на которых можно было сформулировать личные цели, получить групповую поддержку и обратную связь от каждого участника), а в финале обучения – онлайн-выпускной.  Так как в 2022 г. начало программы совпало с февральскими событиями, было решено добавить дополнительный поддерживающий модуль, направленный на прокачку навыка выстраивания рабочих процессов в условиях неопределенности, восстановление ресурсов и баланса. В этом блоке был контент с такими темами, как управление собой в кризисных ситуациях, и практики саморегуляции. Всего в пилотный проект мы пригласили 348 участников перед прохождением отборочного этапа. Руководителей предлагали HR-сотрудники из региональных отделений. Тех, кто прошел отборочный этап, зачисляли на основной модуль. В рамках этого этапа студенты проходили две базовые программы: «Менеджмент» и «Стратегическое мышление». В процессе изучения сдавали тест на базовые управленческие навыки и проходили онлайн-практикумы. На этом этапе по факту отсеялось почти 50%, как мы и предполагали. Остались те, кто действительно хотел пройти обучение и был готов выделить на это время. Всего в основную программу попали около 200 человек и 157 человек ее закончили. Это хороший показатель, если сравнивать с бенчмарками рынка. Многие из обучающихся перешли в разряд слушателей, понимая, что учиться полноценно не могут.  По итогам обучения региональные руководители получили новые знания и навыки, некоторые участники – продвижение по карьерной лестнице. Например, менеджер проектов из отдела HR из Нижнего Новгорода стала начальником отдела обслуживания клиентов массового сегмента. В Чувашии эксперт функциональной группы эксплуатации радиоподсистемы стал начальником отдела эксплуатации сети всего региона. Есть множество и других примеров. Учитывая результаты пилотного проекта, уже сейчас проходит отбор участников во второй поток программы «ЛидерON». В следующий раз организаторы должны учесть все недоработки и ошибки, которые были допущены в пилотной программе. Будет улучшен подход к выбору спикеров, так как не все оказались интересны аудитории. Будут изменения в балльной оценке для рейтинга программы. По ходу пилотного проекта стало понятно, что не все успевали сдать домашнюю работу, поэтому в этот раз будет проведен переход в сторону балльной системы, чтобы мотивировать тех, кто сдает домашнюю работу вовремя. Кроме того, будет больше практики и общения внутри программы. Принять участие в отборе на обучение сможет любой желающий руководитель.;23.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/columns/2022/12/23/956679-nelegkaya-sudba-iskusstvennogo-intellekta;Нелегкая судьба искусственного интеллекта;Важным фактором использования инструментов ИИ является качество и полнота данных. И чтобы обеспечить непрерывную поставку данных, а также иметь возможность гибко управлять мощностями для высоконагрузочных вычислений, российские предприятия планируют использовать или уже применяют облачные платформы. В связи с этим одна из ключевых сложностей, определяющих развитие ИИ в России на сегодня, – дефицит специализированных облачных сред для обслуживания потребностей бизнеса. Это приводит к ограничениям в доступе к готовым или продвинутым ИИ-инструментам, в том числе встроенным в облачные платформы крупнейших западных провайдеров. Исторически такие компании, как Amazon и Microsoft, начинали развитие ИИ-ориентированных рабочих сред в облаках AWS и Microsoft Azure, заняв лидирующие позиции в сегменте. Сегодня российскому бизнесу необходимо искать замену привычным средам и инструментам.  Все российские облака, включая лидеров рынка, по уровню развития ИИ-функционала, а тем более готовых профильных платформ значительно отстают от западных аналогов. Глобальные тренды уже предполагают применение встроенных ИИ-библиотек и user-friendly интерфейсов для бизнес-пользователей.  То есть потенциально в подобных решениях условный менеджер по продукту может развивать аналитические инструменты или тестировать бизнес-гипотезы с помощью ИИ самостоятельно – без помощи разработчика и необходимости писать код.  Примером подобной демократизации технологий является продвижение облачными вендорами платформ с собственными ИИ-фреймворками, ML-сервисами и даже low-code решениями (например, AI Builder). Нельзя сказать, что российские облачные провайдеры не работают над подобными решениями (например, Yandex SpeechKit или Vision), но полностью обеспечить необходимый функционал здесь пока вряд ли возможно. В том числе потому, что платформенный подход предполагает предоставление клиентам доступа к готовым сервисам и налаженным конвейерам DevOps/MLOps-инструментов, например, для автоматизированной проверки кода. С учетом указанных ограничений многие компании в РФ будут вынуждены приостановить активное развитие ИИ. Да, в будущем, скорее всего, произойдет скачок спроса на подобные инструменты и провайдеры на него отреагируют. Но это займет время и потребует определенных ресурсов на перестройку технологических стратегий компаний.  Направление движения и конкретный набор шагов будут зависеть от отрасли, конкретной компании и ее IT-привычек. Многое будет определяться тем, насколько бизнес-практики, связанные с данными, зависят от облаков в целом и завязаны на западных провайдеров. Кому-то придется серьезно переформатировать IT-инфраструктуру, найти новое ПО для ИИ-задач и даже пересобрать архитектуру итогового решения, чтобы получить привычную производительность ИИ-разработки. Если для своих задач компания использовала коробочное ИИ-решение, тогда придется заняться поиском функциональных аналогов, в том числе путем импортозамещения российским продуктом. В самой выигрышной позиции сегодня оказались компании, которые разрабатывали ИИ-решения своими силами с нуля или развивали модели на основе open source. Более того, такие компании могут вскоре стать двигателем рынка коробочных ИИ-решений в России. Те, кому удалось создать рабочие продукты и решения, уже начинают выводить их в публичное поле.  Сколько компаний занимались такими разработками и чего добились, прояснится в ближайший год, когда мы увидим результаты подачи заявок на лицензирование разработок для дальнейшей коммерциализации в формате коробочного продукта.  Также следует отметить значительный рост числа заявок на гранты в области ИИ-разработок в «Сколково». По нашим данным, в 2022 г. был зафиксирован значительный скачок по сравнению с прошлым годом, поэтому в следующем году можем ожидать выхода на рынок наиболее успешных разработок таких стартапов. Еще одним источником импортозамещения могут стать несанкционные продукты зарубежных компаний. Не без оснований идут разговоры о возможности китайской экспансии на рынок аналитических решений.  Если российские разработчики смогут оперативно адаптировать продукты под запросы рынка, а государство создаст благоприятные условия для бизнеса, внедряющего отечественные решения, китайского фактора опасаться не стоит.  На каких решениях сфокусируются российские разработчики?  Касательно data-ориентированных решений в первую очередь наш бизнес занят импортозамещением систем анализа данных, решений по хранению данных и BI-инструментов. Второй приоритет у задач по внедрению и доработке систем аналитики на базе ИИ. Например, внедряются новые методики прогнозирования, так как анализ на исторических данных имеет ограничения в текущих реалиях рынка.  В целом компании хотят сохранить текущий уровень автоматизации на ИИ, переведя привычные процессы на новую инфраструктуру и ПО. С масштабированием уже достигнутых результатов в ближайшее время могут возникнуть сложности.  Отраслевая специфика, существовавшая для ИИ-задач всегда, сохранится.  В дальнейшем на рынке РФ помимо перехода от кастомных разработок к созданию коробочных решений будет запрос на быструю реализацию проектов с внедрением ИИ-решений в бизнес-практику компаний. На выбор бизнеса решающее влияние всегда оказывает зрелость ИИ-инструмента. Компаниям нужен результат здесь и сейчас.  Поэтому от ИИ-разработчиков потребуется способность максимально быстро доводить функционал своих продуктов до уровня рабочего решения, пригодного для развертывания в продуктивном контуре бизнеса.;23.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/12/23/956676-na-rodnie-oblaka;На родные облака: российские компании возвращают данные клиентов в РФ;"По мнению опрошенных экспертов, многие интернет-ресурсы, принадлежащие российским юрлицам, которые используют иностранные облачные платформы и хостинг-провайдеры, могут быть заблокированы, а следовательно, рискуют лишиться всех хранящихся данных о пользователях. Опасаясь блокировки своего бизнеса, многие российские компании переехали на российскую техническую инфраструктуру в течение 2022 г. Но это сделали не все, и проблемы могут начаться более чем у 300 000 клиентов из России. Для работы любых интернет-сервисов необходима аппаратная инфраструктура: это хостинг – серверное пространство для хранения мультимедийных данных (видео, фото, текст, аудио и т. д.); СDN (сеть доставки контента) – за счет серверов, расположенных в разных уголках страны и мира, ускоряется загрузка контента у пользователей; DNS-серверы – система, которая позволяет открывать сайты в браузере по названию домена; сервис защиты от DDoS-атак.  Многие крупные компании стали отходить от использования классического хостинга в пользу облачного хостинга. Это более прогрессивные и гибкие системы хранения данных по сравнению с классическим хостингом. Они позволяют очень быстро увеличивать и изменять различные параметры, например увеличивать дисковое пространство, ширину канала и многое другое. Наряду с российскими поставщиками услуг хостинга большое распространение получили иностранные, в том числе американские, которые предлагали сразу весь необходимый набор услуг своим клиентам через облачные платформы. В них входит облачный хостинг, защита от DDoS, сеть доставки контента CDN, DNS и многое другое. Среди популярных поставщиков таких услуг такие компании, как Amazon (США), CloudFlare (США), Akamai (США) и Hetzner (Германия).  О некоторых проблемах в работе российских клиентов с иностранными облачными платформами в конце прошлого года на заседании попечительского совета фонда «Сколково» рассказал глава российской облачной платформы «EdgeЦентр» Михаил Шурыгин. В мероприятии принимали участие заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев, председатель государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорь Шувалов и глава Министерства цифрового развития Максут Шадаев. На том заседании Шурыгин рассказал, что иностранные платформы, работая с российскими гражданами и организациями, не соблюдают требования по хранению данных, соблюдать которые предписывает закон «О персональных данных» и 21-й приказ ФСТЭК, регламентирующий безопасность персональных данных. Для реализации этих и других требований необходимо сделать существенные финансовые вложения. Таким образом, зарубежные фирмы находятся в неравных конкурентных условиях.  Для обсуждения всех проблем, которые есть у операторов облачных платформ, Шурыгин предложил Медведеву создать при Совбезе совет по облачному рынку. «Было логично такой совет создать при Минцифры. И если будут какие-то сложные проблемы, со своей стороны всегда соберу своих коллег. Давайте это сделаем», – заявил Медведев, обращаясь к Шадаеву. Но такой совет собран не был. В Министерстве цифрового развития не ответили на запрос «Ведомости. Технологий и инноваций».  После начала специальной военной операции на Украине против России были введены многочисленные санкции. В результате в марте многие американские и европейские компании стали отказывать российским компаниям в оказании услуг. Контракт разрывался за сутки, и примерно еще сутки в лучшем случае давались на перенос данных на другой хостинг.  Например, в конце октября российские пользователи стали массово жаловаться, что им пришло письмо от немецкого хостера Contabo, который сообщил о разрыве контракта и предложил переехать на другой хостинг в течение семи дней и если это сделано не будет, то все данные будут уничтожены. «С сожалением сообщаю вам, что настоящим мы расторгаем ваш контракт с Contabo. В нынешних обстоятельствах стоимость и усилия, необходимые для выполнения повторных проверок «знай своего клиента», достигли такого уровня, когда мы больше не можем предоставлять вам возможность и дальше пользоваться услугами. Пожалуйста, не принимайте это на свой счет, поскольку это не имеет ничего общего с вами как с личностью», – сообщили в официальном уведомлении представители компании. Они отметили, что если у пользователя есть гражданство другой страны, то нужно изменить эту информацию в личном кабинете и тогда компания пересмотрит решение о блокировке. Одна из самых популярных в мире компаний – CloudFlare, которая предоставляет услуги облачной платформы, присоединилась к санкциям еще в марте. Глава CloudFlare Мэттью Принц заявил 7 марта, что они «разработали надежную и всеобъемлющую программу следования санкциям», а также используют сторонние инструменты, в том числе сотрудничество с правительственными экспертами в США и за их пределами для поиска среди клиентов компании или лиц, попавших под санкции. «Мы закрыли платный доступ к нашей сети и системам в новых регионах, попавших под комплексные санкции. Мы также прекратили деятельность всех клиентов, которые, по нашим данным, были связаны с санкциями, включая клиентов, связанных с российскими финансовыми учреждениями, российскими компаниями по воздействию на население и связанными с Россией правительствами Донецка и Луганска», – заявил он.  В течение последующих нескольких дней крупные российские компании стали искать сервисы, на которые они смогут переехать.  По словам Шурыгина, в начале марта к ним за помощью пришли 12 крупнейших российских компаний и сотни небольших компаний и физических лиц, которые столкнулись с разными проблемами. С кем-то разрывали договор и им нужно было в течение нескольких дней переехать на новую облачную платформу и перевезти без потерь данные сотен тысяч своих клиентов, другие не могли оплатить услуги иностранного облачного хостинга, так как российские банковские карты перестали работать за границей, объясняет Шурыгин. «Мы слышали, в том числе и от наших клиентов, что некоторые зарубежные провайдеры просто перестали работать с российскими компаниями без предупреждения, без возможности не только оплатить и продолжить пользоваться сервисом, но даже без возможности забрать свои данные, которые хранились у иностранного поставщика», – рассказал Шурыгин. В итоге многим приходилось восстанавливать базу данных из бэкапа (система архивирования и резервирования данных на случай непредвиденной ситуации), если его хранили не на этом хостинге. Некоторые компании пытались уговорить хостинг-провайдеров дать возможность забрать данные, но это, по словам Шурыгина, «практически во всех случаях не увенчалось успехом» и поэтому им приходилось начинать вести бизнес заново.  Проблемы у российских клиентов с иностранными облачными платформами и хостингом подстегнули миграцию на аналогичные российские сервисы. Например, у хостинг-провайдера «Филанко», по словам техдиректора Антона Савельева, количество клиентов выросло, но не сильно, а у «EdgeЦентра» прирост новых клиентов увеличился более чем на 300% по сравнению с 2021 г. Тем не менее иностранными облачными платформами и сейчас продолжает пользоваться большое количество компаний и физлиц из России, которых не коснулись предыдущие санкции и которые нашли способ производить оплату в пользу иностранных фирм. По данным системы аналитики StatDom, на текущий момент более 300 000 доменов в зонах RU, SU и РФ подключены к иностранным облачным платформам. Принятый в октябре 2022 г. восьмой пакет санкций вводит запрет на предоставление архитектурных и инженерных услуг, а также консультационных услуг в области IT и юридических консультаций для российских компаний. Согласно документу, вводится запрет на оказание консультационных услуг, связанных с «установкой компьютерного оборудования, включая услуги по оказанию помощи клиентам в установке компьютерного оборудования и компьютерных сетей и консультационные услуги по внедрению программного обеспечения, включая все услуги, связанные с консультационными услугами по разработке и внедрению программного обеспечения». Собеседник на рынке хостинга рассказал, что практически ко всем коммерческим лицензиям на облачные платформы прилагается определенный объем обязательств по техподдержке, что можно отнести к IT-консультированию. Таким образом, с клиентами иностранных облачных сервисов могут быть разорваны договоры. С этими опасениями согласен Шурыгин, который предполагает, что иностранные облачные платформы могут начать безнаказанно избавляться от российских клиентов под предлогом «профилактики помощи по обходу санкций». Под такую формулировку можно будет заблокировать работу любой организации. «Российские компании, которые используют сервисы (облака, хостинг и любые другие IT-услуги), принадлежащие европейским компаниям, как минимум потеряют возможность обращения в техническую поддержку, вследствие чего не смогут даже забрать данные в случае сбоя, а вполне возможно, что компании просто потеряют доступ к своим данным и услугам и даже не получат ответ, что же произошло. Судя по описанию санкций, которое несколько размыто, европейскую компанию могут наказать за любую консультацию российской фирмы», – рассказал Шурыгин. По мнению гендиректора АНО «Цифровые платформы» Арсения Щельцина, российским компаниям лучше перестраховаться и переехать на инфраструктуру отечественных сервисов. «У российских сервисов очевидно больше преимуществ над иностранными, а именно: они принимают оплату в рублях, в том числе с российских банковских карт, подчиняются законам России, а следовательно, любые конфликтные ситуации можно будет разрешать в российском правовом поле. Кроме того, с отечественными компаниями проще договориться и они часто идут навстречу клиентам», – отметил Щельцин.";23.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/news/2022/12/01/953133-intellektualnaya-platforma-obedinit-rossiiskii-ecom;Интеллектуальная платформа объединит российский ecom;На рынке появилось принципиально новое решение для российского рынка электронной коммерции ‒ интеллектуальная платформа для онлайн-бизнеса, разработанная на основе технологий искусственного интеллекта и машинного обучения и позволяющая управлять продажами во всех российских маркетплейсах, сайтах, соцсетях. Называется платформа «Тинькофф Селлер». Платформа позволяет уйти от ручного ввода данных о реализованных товарах, продавая товары на одной-двух площадках: она позволяет продавать товары во всех доступных маркетплейсах и иных площадках, управляя всеми продажами на всех платформах в одном окне в несколько кликов. «На каждой онлайн-площадке есть свои особенности личных кабинетов, инструменты и варианты работы с товарами, ‒ поясняет важность новации директор Tinkoff eCommerce Илья Кретов. ‒Ежедневно продавцы отслеживают по каждому маркетплейсу более 100 важных показателей и параметров, работа с ними в ручном режиме отнимает значительное время или требует найма технически грамотного персонала, «Тинькофф Селлер» решает эту проблему». Кроме того, умные алгоритмы платформы на основе анализа больших данных (а это более 27 млн физических и юридических лиц) помогут предпринимателям оптимизировать бизнес-стратегию, рассчитать юнит-экономику и вычислить, какие товары из ассортиментной линейки целесообразно продавать, на каких площадках и по какой цене. «Рассмотрим на конкретном примере: представим, что предприниматель Иван торгует свитшотами, ‒ рассуждает Илья Кретов. ‒ Мы покажем ему топ-5 его конкурентов по свитшотам, покажем, где у него с ними одинаковые модели, у кого выше или ниже цена, а также сделаем прогноз оптимальной цены ‒ стоит ли поднимать цену и если да, то на сколько и сколько в итоге Иван заработает, а также подскажем незанятые ниши». Клиенты «Тинькофф Бизнеса» смогут управлять всеми бизнес-процессами в одном окне своего мобильного приложения. В то же время «Тинькофф Селлер» доступен любым предпринимателям, иметь расчетный счет или другие банковские продукты в «Тинькофф» не обязательно. На старте к сервису подключены две крупнейшие площадки — Wildberries и OZON. Далее поэтапно появится возможность управления продажами на ключевых российских и глобальных маркетплейсах, собственных сайтах, соцсетях.;01.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/12/01/953054-forum-vistavka-rossiiskii-promishlennik;В Санкт-Петербурге проходит форум-выставка «Российский промышленник»;В Санкт-Петербурге состоялось обсуждение сотрудничества России с государствами Юго-Восточной Азии (ЮВА) в сфере высоких технологий. Это произошло в рамках первого дня работы форума-выставки «Российский промышленник», отрывшейся в Экспофоруме. В частности, эксперты обсудили потенциальные возможности экспорта российской продукции в регион, а также международной кооперации со странами ЮВА. Основные факторы, влияющие на выход отечественных высокотехнологичных компаний на азиатские рынки, а также проблемы массового экспорта российских технологий и перспективы работы в регионе стали основными дискуссионными темами круглого стола, посвященного налаживанию сотрудничества России и ЮВА. В частности, значимость IT-сферы, сотрудничество в которой может помочь решению как политических, так и экономических проблем, была подчеркнута участниками круглого стола, которые обозначили необходимость поддержки экспорта высоких технологий в качестве базы для последующего развития международного сотрудничества. На форуме «Российский промышленник» участники и гости получили возможность узнать о комплексной системе мер господдержки российского бизнеса, льготных кредитах, в том числе на модернизацию производства, субсидиях, грантах, оказываемой помощи в сертификации и лицензировании продукции, образовательных программах. Это лишь часть мер поддержки, доступных российским предпринимателям благодаря Национальным проектам России и стратегическим инициативам правительства страны. Кроме того, на форуме состоялось обсуждение необходимости поддержки российских медпроизводителей. Участники дискуссии на деловой сессии отметили важность таких инструментов, как субсидии, налаживания экспорта продукции отрасли, а также необходимость изменения законодательства, чтобы стимулировать ее развитие. Санкт-Петербург предлагает компаниям-медпроизводителям микрокредиты с маленькой процентной ставкой (от 1 до 5 % годовых), программы Фонда поддержки промышленности, субсидии, в том числе на переквалификацию персонала, а также оказывает другие формы поддержки, рассказала заместитель председателя Комитета по промышленной политике, инновациям и торговле города Ольга Горышина. В рамках форума соглашение о сотрудничестве подписали генеральный директор компании «Технопарк Санкт-Петербург» Олег Якимов и операционный директор медицинского направления фармацевтического холдинга «БСС» Юлия Гуккина. Также на площадке «Российского промышленника» состоялось награждение лучших изобретателей и их наставников. В результате участники из 15 регионов России и Узбекистана стали обладателями премии «За вклад в развитие интеллектуальной собственности». На  форуме открылись и выставки. Например, одну из крупнейших региональных выставочных экспозиций представила администрация Свердловской области, в рамках которой пять промышленных компаний презентовали свою импортозамещающую продукцию, технологии и возможности для развития бизнеса. Среди них ‒ компании «Реман-Сервис», научно-производственного холдинга «ВМП», Нижнетагильского завода металлических конструкций. Кроме того, были презентованы возможности особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Титановая долина». Фонд развития промышленности Карелии открыл коллективный стенд предприятий деревообрабатывающей, пищевой промышленности, а также разработки в сфере противопожарной безопасности комбината «Калевала», а также компаний «Инженерный центр пожарной робототехники «ЭФЭР», «Фрешберри» и «Акцепт». Производители металлопроката, труб, деревянных изделий, абразивов и технологических компонентов Оренбургской области представляют продукцию на своем стенде. В общей сложности в выставке участвуют 35 регионов. Коллективные стенды также есть у Ленинградской области, Республики Крым, Сургута, Свердловской области, Оренбургской области, Республик Удмуртия и Карелия. Есть и корпоративные стенды. Так, Трубная металлургическая компания (ТМК) представила арт-объект из нержавеющей стали – материала, из которого ТМК производит стальные трубы, в том числе с премиальными резьбовыми соединениями. «Российский промышленник» – федеральная площадка для дискуссий и консультаций крупного бизнеса с государством, ведущими технологическими компаниями, техническими университетами, зарубежными предпринимателями по повестке развития промышленности России в современных условиях.В деловой программе – свыше 80 мероприятий, в выставке примут участие 220 компаний – лидеров в области машиностроения, робототехники, программного обеспечения, двигателестроения и в других сферах», – пояснил гендиректор компании «ЭкспоФорум-Интернэшнл» Сергей Воронков. По его словам, форум-выставка поделена на пять ключевых треков: государственная поддержка промышленности, импортозамещение, цифровизация, подготовка современных инженерных кадров и международная промышленная кооперация. Как отметил Сергей Воронков, в числе важнейших предстоящих событий деловой программы – заседания 15 комиссий и комитетов Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП), бизнес-диалоги со странами Латинской Америки, Ираном, Беларусью, Казахстаном, презентации инженерных школ, панельная сессия «Импортозамещение программного обеспечения в интересах высокотехнологичной промышленности», конференция «История русской инженерной мысли и предпринимательской инициативы», а также многое другое. Более 300 компаний принимают участие в «Бирже деловых контактов. Импортозамещение и субконтрактинг», в рамках которой состоятся бизнес-встречи промышленников с потенциальными подрядчиками, поставщиками новейших технологий, оборудования и услуг, способных заместить импортные аналоги.;01.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/columns/2022/12/01/952957-chto-budet-s-venchurnim-rinkom;Что будет с венчурным рынком в 2023 году;Российский венчурный рынок по итогам 2022 г. упадет в 8–10 раз: большинство переговоров о покупке стартапов поставлены на паузу еще в феврале. До 2022 г. объемы инвестиций в стартапы росли. В 2021 г. они увеличились в 3,5 раза до 85,2 млрд руб. Но все равно локальный рынок оставался малозаметным в мировых масштабах – всего 0,2%, глобальный объем венчурных инвестиций в 2021 г. составил $643 млрд. При этом российский рынок рос не за счет увеличения количества сделок, а благодаря повышению среднего чека. В этом году мы видим, что суммы инвестиций по прошедшим раундам кратно ниже прошлогодних. Количество завершенных сделок исчисляется несколькими десятками, а не сотнями, как было год назад. Основными покупателями стартапов в России были иностранные фонды и местные корпорации – «Сбер», VK, «Яндекс» и др. На них пришлось по 31% выходов для инвесторов в 2021 г., показало исследование «Венчурный барометр». Первые приостановили работу в России, вторые заморозили переговоры с молодыми командами и сократили вложения в инновации. Венчурный рынок России сложно назвать привлекательным как для инвесторов, так и для стартапов: количество потенциальных покупателей слишком мало, и из-за ограниченного спроса оценки стартапов минимальны. Более того, нет сложившейся системы определения стоимости стартапа – чаще всего оценивается готовый бизнес, а не его перспективы. Скромные надежды на российский рынок улетучились в этом году. Стартапы оказались перед выбором: продолжать работать на локальном рынке с небольшим запасом роста или срочно переключаться на глобальное развитие. Совместить оба пути большинству не по силам – не хватает ресурсов. Масштабироваться на международный рынок при сохранении российского бизнеса может крепко стоящая на ногах компания, вышедшая на самоокупаемость. Таких среди стартапов единицы. Кроме того, на выбор влияет степень амбициозности фаундеров. Стратегия капитализации предусматривает выход из бизнеса за счет его продажи стратегическому инвестору при достижении определенных показателей. Оставаясь в России, фаундер приковывает себя к локальному рынку: в дальнейшем могут возникнуть трудности с выведением средств и их использованием для запуска нового проекта на международной арене. Многие фаундеры склоняются в пользу глобального рынка с продажей бизнеса в России. Большинство стартапов, как показали различные исследования, изначально ориентированы на международный рынок – это заложено в их стратегии развития. Наличие российского бизнеса может стать сдерживающим фактором при реализации этих планов и из-за отвлечения ресурсов от основной цели, и с точки зрения восприятия стартапа инвесторами и потребителями. Кроме того, в 2022 г. многие команды релоцировались за рубеж: согласно опросам, как минимум 40% стартапов перебрались в страны Европы, СНГ, Ближнего Востока. Половина из них не считает Россию основным рынком для себя. Все силы и ресурсы пущены на то, чтобы вписаться в глобальный рынок – с действующим или новым продуктом.  Просто забрать свой российский продукт, заточенный под местные реалии, и продолжить развивать его на глобальном рынке получится не у всех. Чаще всего его нужно серьезно перерабатывать, пересматривать позиционирование или создавать новый. Например, мы пытались выйти со своей системой кадрового ЭДО HRlink на рынок MENA – Ближний Восток, Северная Африка. Протестировали гипотезы в Дубае и поняли, что у местных компаний нет тех «болей», которые мы закрываем для российских пользователей. Наша система адаптирована под российские реалии, и на локальном рынке у нее есть серьезные перспективы. В результате для развития на глобальном уровне мы создаем другой продукт, сразу учитывающий специфику региона MENA, – систему распознавания бухгалтерских документов Entera Global. Первые продажи мы сделали осенью этого года параллельно с запуском решения. Если продукт нельзя забрать на глобальный рынок, логично его попытаться продать. Возможно, с большим дисконтом – это зависит от обстоятельств фаундеров и параметров бизнеса стартапа. Скорее всего, в таких сделках речь будет идти не о привлечении стратегического инвестора и дальнейшем развитии компании на открытом рынке, а о поглощении бизнеса. Крупные компании будут задешево покупать стартапы, для того чтобы использовать продукт как внутренний или ради экспертизы команды.  Несмотря на сжатие рынка, шансы на привлечение стратегического инвестора и выгодный для фаундеров выход из бизнеса сохраняются. Но высокую оценку смогут получить только наиболее стрессоустойчивые стартапы, которые сохранят динамику развития. Поэтому не стоит снижать планы продаж. Важно приложить все усилия, чтобы их выполнить. Придется вкладываться в PR, потому что конечная стоимость компании складывается из финансовых показателей и ее репутации на рынке. Иногда второе важнее. А еще нужно сохранить команду или ключевых носителей экспертизы, потому что за хорошим продуктом всегда стоят люди. 1. Рынок вернется к показателям 5–7-летней давности. Инвесторов, готовых вкладывать в стартапы, будет в разы меньше. Основными покупателями станут крупные отраслевые компании. 2. Фаундеры выберут приоритетом развитие на международном рынке. Стартапы на начальных стадиях с продуктом, ориентированным на российский рынок, могут продаваться с большим дисконтом. 3. На рынке будут преобладать сделки M&A, предполагающие поглощение компании ради продукта или команды. 4. На высокую оценку могут рассчитывать достаточно зрелые стартапы, которые уже вышли на самоокупаемость. 5. Для того чтобы сохранить привлекательность стартапа для инвестора в следующем году, важно показать стрессоустойчивость, выполнение плана продаж и сильную команду.;01.12.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/12/01/952955-chto-i-skolko-mozhet-poluchit-u-gosudarstva-it-predprinimatel;Что может получить IT-предприниматель у государства;Программа от Фонда развития интернет-инициатив (ФРИИ) Акселератор «Спринт» – это бесплатная программа ускоренного развития IT-компаний, которые работают в сфере новых коммуникационных интернет-технологий. Речь о сервисах, которые адресованы массовым аудиториям, в том числе о продуктах для управления контентом, обработки данных и дистанционной передачи знаний. По условиям программы в течение 12 недель эксперты Фонда развития интернет-инициатив совместно с участниками дорабатывают их решения и находят новые клиентские сегменты.  Стать частью акселерационной программы ФРИИ может любая российская компания, у которой есть юрлицо, тестовая версия продукта и команда (от двух человек). «Программа «Спринт» проводится в гибридном формате, офлайн и онлайн, – разъясняет директор ФРИИ Кирилл Варламов, – именно благодаря этому в последнее время к нам приходит все больше команд из регионов. Замечу, что компании, прошедшие акселерацию, получают дополнительные преимущества при рассмотрении заявок на гранты в ФСИ и РФРИТ». За первые два года работы акселератора «Спринт» ФРИИ провел шесть отборов, фонд получил более 1000 заявок. Прием заявок на седьмой отбор стартует уже в январе 2023 г. Программа от Фонда содействия инновациям (ФСИ) Фонд предлагает несколько видов программ поддержки перспективных российских стартапов, из которых ключевым для молодых предприятий является «Старт». На первом этапе участник получает грант до 4 млн руб. на научные и экспериментальные исследования, в том числе на оценку рыночных перспектив продукта и рисков в целом. Привлекать внебюджетное финансирование не требуется, грант полностью покрывает стоимость проекта. В случае успешного завершения стартап может подать заявку на второй этап («Старт-2»), конкурсный отбор по которому открыт постоянно. В отличие от первого на этом этапе компании необходимо привлечь не менее 15% внебюджетного софинансирования, а сама программа направлена на подготовку к коммерциализации НИОКР. Размер гранта увеличивается до 8 млн руб.  Если и «Старт-2» прошел хорошо, стартап может попробовать себя в конкурсах для компаний, находящихся на более зрелой стадии: «Развитие» и «Коммерциализация». Размер гранта составляет уже до 30 млн руб. Набор участников на этап «Старт-1» уже начался и продлится до 12 декабря.  Гендиректор ФСИ Сергей Поляков рассказывает о расширении деятельности: «Фонд содействия инновациям активно включен в реализацию национального проекта «Цифровая экономика» с 2019 г. Победителями наших конкурсов создано порядка 700 объектов интеллектуальной собственности, мы оказали поддержку более чем 1000 команд разработчиков на сумму 10 млрд руб. Из этого объема только в 2022 г. поддержано 440 проектов, объем инвестиций составил 4 млрд руб. В этом году мы провели более 30 конкурсов. До конца декабря планируем подвести итоги еще 11 конкурсов». Программа от фонда «Сколково» Получить финансирование по национальному проекту «Цифровая экономика» могут не только разработчики, но и компании-заказчики из любых отраслей, вне зависимости от степени инновационности их деятельности. Выдается грант на внедрение перспективных отечественных IT-продуктов. Программу поддержки фонд «Сколково» реализует с 2019 г.  «Результаты мониторинга реализованных пилотных проектов позволяют говорить о высокой эффективности такой поддержки, – комментирует Кирилл Каем, старший вице-президент по инновациям фонда «Сколково». – Заказчик получает эффект от оптимизации бизнес-процессов, совершенствования продукта или цифрового сервиса. Разработчики – успех первого внедрения нового IT-решения и практический опыт, применимый к тиражированию». При поддержке фонда в Первом МГМУ имени И. М. Сеченова запущен центр обучения противодействию особо опасным инфекциям. Это виртуальная клиника с технологиями дополненной реальности: врачи, ординаторы и студенты проводят амбулаторный прием и интенсивную терапию, тренируют навыки клинического мышления – удаленно, то есть без риска для пациентов.  Бюджет проекта составил 100 млн руб., из которых размер гранта по нацпроекту «Цифровая экономика» превысил 79 млн руб. Разработчик симулятора – резидент «Сколково», компания «Виарсим». Каем перечисляет другие проекты: «АО «Атомэнергомаш» внедрил системы мониторинга производственных площадей, АО «Алтайкрайэнерго» – систему интеллектуальной диагностики энергообъектов. Отчитался об успешной реализации и совместный проект «Почты России» и «Яндекс.Технологий» по применению роботов-курьеров (роверов) для гиперлокальной доставки почтовых отправлений». В этом году условия предоставления поддержки фондом «Сколково» пересматривались дважды. В марте максимальный размер гранта на реализацию одного проекта был увеличен со 120 млн до 300 млн руб., а объем обязательного внебюджетного софинансирования проектов сократился с 50 до 20%. В ноябре фонд запустил конкурс на поддержку особо значимых проектов. К ним в первую очередь отнесли замещение зарубежного ПО российскими решениями. Теперь компании, реализующие такие проекты, могут претендовать на грант до 700 млн руб. Программа от Российского фонда развития информационных технологий (РФРИТ) Как изменился масштаб и характер поддержки российской IT-отрасли, можно увидеть на примере Российского фонда развития информационных технологий – крупнейшего источника государственных грантов в этой сфере.  В сравнении с 2021 г. упрощена процедура конкурсного отбора проектов на разработку и внедрение IT-решений. Например, раньше средний объем заявки на входе составлял 195 страниц – теперь нужна только простая форма (от 14 страниц, включая презентацию).  На этапе второго конкурсного отбора фонд помогает соискателю в оформлении заявки и устранении формальных недостатков, дает экспертные предложения по улучшению презентации проекта, проводит разъясняющие вебинары по процедуре приема и рассмотрения заявок на гранты.  Процедура сдачи отчета об освоении средств в ходе реализации проекта вместо четырех прежних этапов теперь содержит только два, и предусмотрено гибкое продление.  Кроме того, грантовое софинансирование теперь составляет до 80% от сметы проекта вместо 50%. Срок включения разработанного продукта в реестр отечественного ПО вырос с шести месяцев до одного года. А максимальный размер гранта увеличен с 300 млн до 500 млн руб.  При этом, как сообщил гендиректор РФРИТ Александр Павлов, по решению правительства России «особо значимые проекты» могут быть поддержаны грантом на сумму до 6 млрд руб.  Упрощение процедуры конкурсного отбора позволило расширить воронку проектов в 4 раза. С момента старта в апреле 2022 г. конкурсного отбора проектов по разработке российских IT-решений в фонд поступило свыше 1250 заявок. Фонд поддерживает грантополучателя на всех стадиях разработки и внедрения продукта: от начала реализации до продажи и маркетингового продвижения.;30.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/12/01/952953-bespilotnoe-buduschee;Беспилотное будущее. На ВДНХ представили передовые российские разработки;Организаторами выставки выступили АНО «Платформа НТИ», Фонд поддержки проектов НТИ, Агентство стратегических инициатив и правительство Москвы. Участие в мероприятии приняли 130 компаний, которые продемонстрировали 200 разработок в области БАС. Закрытую часть выставки, с 17 по 19 ноября, посетили помощник президента РФ Максим Орешкин, заместитель председателя правительства РФ, министр промышленности и торговли Денис Мантуров, мэр Москвы Сергей Собянин, представители правительства РФ и министерств, Государственной думы РФ, а также представители бизнес-сообщества. С экспонатами выставки за 11 дней ее работы познакомилось порядка 30 000 человек. В центре выставки были представлены беспилотные летательные аппараты для логистики, лесного и сельского хозяйства, а также сбора геопространственных данных. Отдельная зона экспозиции была посвящена сквозным технологиям НТИ, компонентам отрасли беспилотной авиации, без которых невозможно создание передовых аппаратов, – решениям в области микроэлектроники, топливных элементов, систем связи и навигации. В других зонах были продемонстрированы решения в области связи 5G и космоса, результаты деятельности отраслевых детских технических кружков, информация о будущем отрасли в части обучения операторов БАС, в вопросах сертификации и стандартизации беспилотников и ключевых решениях для развития отрасли. Научно-исследовательский институт вычислительных комплексов (НИИВК) им. М. А. Карцева на выставке «Аэронет 2035» впервые представил опытный образец гексакоптера «Шершень». Разработка предназначена для подавления беспилотных летательных аппаратов с помощью определенных частот в радиусе до 10 км. «Наша разработка будет полезна для решения задач безопасности территорий и объектов. Гексакоптер позволит оперативно бороться с дронами, которые осуществляют полет без разрешения или на закрытой территории. С помощью сигнала, направленного на беспилотник, «Шершень» будет глушить нарушителей», – рассказал руководитель лаборатории внешнего пилотирования и эксплуатации беспилотных воздушных судов НИИВК Виталий Долгов. По словам разработчиков, дрон будет применяться в нефтегазовом секторе для контроля состояния нефтепроводов и газопроводов, экологического мониторинга. Помимо этого коптер будут использовать при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (ЧС): для обнаружения источников ЧС, оценки ущерба, мониторинга восстановительных работ. Группа компаний «Геоскан» в рамках выставки впервые показала спутниковую платформу «Геоскан 3U», которая отвечает за электропитание, связь и управление полезной нагрузкой космического аппарата, а также создает условия для работы приборов во время его полета. «С помощью этой платформы 9 августа нынешнего года был выведен на орбиту частный космический аппарат «Геоскан-Эдельвейс». Платформа создана на 70% из российских комплектующих. Ее масса – всего 1,5 кг, а максимальная полезная нагрузка – 4 кг: на платформу можно установить камеры дистанционного зондирования Земли и другие малогабаритные научные приборы. Научные приборы, например, нужны для мониторинга потоков электронов, протонов и ядер, излучения в верхних слоях атмосферы Земли», – рассказал заместитель руководителя «Геоскан» Павел Степанов. Компания «Съемка с воздуха» продемонстрировала свою новейшую разработку – малогабаритный разведывательный дрон «Бинокль», который оснащен компактным тепловизором. Беспилотник не только позволит решать задачи, связанные с безопасностью, но и может использоваться для поиска пропавших людей в лесных массивах. «Наш аппарат предназначен для ведения разведывательных и мониторинговых задач в ручном и автоматическом режиме в дневное и ночное время. Комплекс может применяться для различных работ, среди которых поиск людей с применением тепловизора», – подчеркнул генеральный директор компании Вячеслав Барбасов. На выставке были продемонстрированы десятки беспилотных воздушных аппаратов и судов, которые уже хорошо известные рынку. Среди них – макет гражданского вертолета повышенной грузоподъемностью SH-750 компании «Аэромакс», выполненный в масштабе 1:6. В реальности длина вертолета составляет почти 10 м, его масса – 750 кг, полезная нагрузка – до 300 кг. В настоящее время аппарат готовится к запуску в серийное производство. «Мы разработали вертолет в первую очередь для грузоперевозок в труднодоступные регионы. Для этого SH-750 обладает всеми необходимыми характеристиками: высокой степенью сопротивляемости ветровой нагрузке, наличием противообледенительной системы. Кроме того, судно может осуществлять взлет и посадку на неподготовленных площадках. В планах компании – разработка еще более крупной модели со взлетной массой 3 т и грузоподъемностью до 1 т. Первый экземпляр этого вертолета мы покажем в следующем году», – рассказал коммерческий директор компании «Аэромакс» Николай Бурдин. Компания «Летающие машины Тюринга» также представила беспилотник для доставки грузов – самолет с вертикальным взлетом и посадкой T-300. Аппарат грузоподъемностью до 130 кг сейчас проходит летные испытания. «В мире у него есть только два конкурента – Autoflight (Китай) и Elroy Air (США)», – подчеркнул соучредитель компании Сергей Васильев. На выставке были представлены и беспилотники, способные решать разные задачи в энергетике. Например, канатоход «Паук» – роботизированный комплекс для нанесения покрытий на провода и грозотросы ЛЭП компании «Лаборатория будущего». Комплекс взлетает с земли, садится на провода и грозозащитные тросы ЛЭП под напряжением, передвигается по ним и наносит защитные покрытия от коррозии или от гололедно-изморозевых отложений. Заряжать аккумуляторы «Паук» может от провода высоковольтной линии. Среди разработок для медицины – уменьшенный летающий прототип конвертоплана «Аэромедик», созданный компанией «Клеверкоптер» для эвакуации пострадавших и перевозки грузов. По словам разработчиков, аппарат самолетного типа с вертикальным взлетом и посадкой будет обладать грузоподъемностью до 130 кг и сможет летать при полной загрузке на расстояние до 600 км с максимальной скоростью 150 км/ч. «Сейчас компания работает над уникальной системой безопасной посадки аппарата за пределами прямой радиосвязи (600 км от оператора), основанной на алгоритмах компьютерного зрения. Пока аналогов такой системы в мире нет», – отметил генеральный директор компании Сергей Гусев. Компания «Агримакс.Аэро» представила на выставке решение для сельского хозяйства – роботизированный комплекс с дроном-опрыскивателем для защиты пашни, садов, лесов, парков от болезней растений, вредных насекомых и инвазивной растительности. «Разработка позволит эффективно, безопасно для человека и в любое время суток проводить опрыскивание сельскохозяйственных земель. Появление колесной или гусеничной техники на поле негативно влияет на урожай (проблема колеи), влияет на плотность почвы и не всегда возможно из-за особенностей рельефа, работа же пилотируемой сельхозавиации возможна только в светлое время суток. При этом большая часть обработок по погодным условиям более эффективна ночью (снижение температуры и ветра). Или, например, для борьбы с саранчой в ночное время, рой которой расположился в балке, овраге, также наилучшим образом подходит дрон-опрыскиватель», – рассказал генеральный директор компании Максим Чижов. Одним из ключевых событий в рамках выставки стало подписание меморандума о сотрудничестве в области поддержки развития отрасли беспилотных летательных аппаратов и авиации, в том числе о создании федерального центра беспилотных авиационных систем на базе индустриального парка «Руднево» в особой экономической зоне «Технополис Москва». Соглашение заключили Мантуров, Собянин и гендиректор АНО «Платформа НТИ», спецпредставитель президента по вопросам цифрового и технологического развития Дмитрий Песков. «Производители беспилотников могут претендовать на ряд мер поддержки от государства. Это системные инструменты, включая займы ФРП, возможность стать резидентом технопарков в сфере радиоэлектроники с 2023 г., получить промышленную ипотеку. И отраслевая поддержка, имею в виду налоговые и страховые льготы для разработчиков электроники и субсидии на НИОКР, в рамках которых компенсируется до 70% от стоимости разработки. Рынок беспилотной авиации, по оценкам экспертов «Аэронета», составит уже 120 млрд руб. в 2030 г. И мы намерены поддерживать развитие собственных компетенций в этой области», – отметил в рамках выставки Мантуров.;30.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/12/01/952947-poezd-sleduet-bez-mashinista;Поезд следует без машиниста;РЖД перешла к испытаниям четвертого, максимального, уровня автоматизации движения электропоезда, при котором не требуется присутствие машиниста в кабине: подвижной состав управляется либо дистанционно оператором-машинистом, либо автоматически. Об этом рассказал заместитель генерального директора Научно исследовательского и проектно-конструкторского института информатизации, автоматизации и связи на железнодорожном транспорте (НИИАС) Павел Попов. Согласно ГОСТ Р «Системы управления и контроля железнодорожного транспорта для перевозок пассажиров в пригородном сообщении», существует пять уровней автоматизации (УА), которые определяют способность автоматизированной системы выполнять возложенный на нее функционал программно-аппаратными средствами: УА0 – отсутствие автоматизации, УА1 – частичная автоматизация, УА2 – условная автоматизация, УА3 – высокая автоматизация и УА4 – полная автоматизация.  По словам Попова, на уровне УА3 внедряется бортовое техническое зрение, основанное на системе искусственного интеллекта, благодаря чему у машиниста появляется больше свободы и улучшается контроль за обстановкой на путях перед поездом. Поезда с УА3 снабжены различными интеллектуальными элементами, которые необходимы для обеспечения эффективной работы системы принятия решений при управлении поездом, одна из которых – комплекс технического зрения. Сложная система, прошедшая несколько этапов обучения – от распознавания объектов и препятствий до скорости реакции на обнаружение потенциально опасного объекта на пути (она должна реагировать быстрее, чем человек). По словам Попова, параметры реакции системы можно определить экспериментальным путем, но во время исследования важными факторами, кроме расстояния, являются атмосферная видимость, освещенность и наличие светоотражающей индикации на пешеходе, автомобиле или любом другом объекте.  Попов рассказал, что на специальном полигоне им удалось определить, что днем машинист видит на расстоянии 600–800 м, ночью – на 300–400 м: такая дальность обнаружения объектов ограничена работой прожектора поезда, который светит примерно на такое расстояние. При этом дальность обнаружения также зависит от размера предмета. Если пешеход сидит на рельсах, то днем его видно за 500 м, а если лежит, то за 200 м. Также на обнаружение объектов серьезное воздействие оказывают погодные условия – туман, солнечная погода, дождь, блики солнца и т. д. Поэтому представители НИИАС «тренировали» систему при помощи 10 манекенов (человека, мелкого и крупного животного, мотоциклиста, велосипедиста) на полигонах в Щербинке при различных погодных условиях. На сегодняшний день системы технического зрения НИИАС способны распознавать объекты на расстоянии 600–750 м и уже начались работы, чтобы эту дистанцию увеличить до 1 км.  Сейчас НИИАС работает над уровнем автоматизации электропоезда УА4, при котором управление осуществляется в полностью автоматическом режиме без присутствия машиниста в кабине поезда. Особенность УА4 в том, что вся электрика, тормозная система и другие агрегаты, управление которыми обычно осуществляется машинистом в ручном режиме, должны управляться либо автоматически, либо дистанционно. Один оператор-машинист контролирует работу четырех поездов и в случае возникновения нештатной ситуации может взять управление любым из них на себя. Сейчас его рабочее место визуально напоминает кабину поезда, в которую передаются видео со всех камер и показания со всех датчиков. При этом для удобства тумблеры на пульте управления заменены на кнопки. Здесь же, например, есть привычные для машиниста джойстики тяги и торможения. В работе вторая версия пульта управления более напоминает рабочее место в офисе. По словам Попова, помимо технического зрения, в беспилотном поезде присутствует много различных подсистем, влияющих на эксплуатацию электропоездов и действия в случае нештатных ситуаций. Например, создана система высокоточного позиционирования, позволяющая остановить поезд ровно возле платформы, или система контроля посадки-высадки пассажиров, не допускающая отправления поезда в момент, когда пассажир попал в пространство между поездом и платформой, или при зажатии кромки одежды пассажира дверьми. «В начале 2022 г. мы начали разработку 39 сценариев действий сотрудников РЖД в случае штатных и нештатных ситуаций на беспилотном поезде. К 1 сентября они были приняты и согласованы. Мы потратили много времени, чтобы продумать все возможные варианты, написать и согласовать действия всех систем и участников перевозочного процесса», – отметил Попов. Например, в случае обнаружения пожара машина связывается с машинистом-оператором, он переводит управление составом в дистанционный режим и далее принимает решение в зависимости от ситуации, например высадить людей сейчас или доехать до платформы и только после этого выпустить людей. При этом высадка людей в тоннеле невозможна, и в случае возникновения нештатной ситуации на борту поезда придется из него выехать и только после этого остановиться. Кроме того, машинист-оператор вызовет пожарный расчет и другие экстренные службы, в случае если информация о возгорании подтвердится. Помимо датчиков и камер на самих поездах, РЖД разворачивает сеть стационарных комплексов обнаружения препятствий. Они нужны в зонах ограниченной видимости. Согласно проведенному анализу, на МЦК порядка 50 мест требуют установки такого оборудования, данные с которого приходят сначала в дата-центр, а после – в интеллектуальную систему управления поездом. Аналогичная работа по оснащению поездов интеллектуальными системами и системами технического зрения, позволяющими управлять поездом в беспилотном режиме, идет в разных странах мира. В некоторых уже начата эксплуатация поездов, которые работают на четвертом уровне автоматизации. Например, в Западной Австралии на железнодорожной сети компании Rio Tinto курсируют одновременно до 50 беспилотных тяжеловесных поездов. В состав каждого поезда длиной 2,4 км и массой 28 000 т входит 240 вагонов и одновременно два-три локомотива. Поезда перевозят руду из 16 принадлежащих Rio Tinto шахт в четыре терминала двух портов – Дампьер и на мысе Ламберт. Каждый поезд совершает поездку между рудником и портом в среднем за 40 ч, преодолевая расстояние в 800 км. Погрузка и разгрузка вагонов поезда осуществляются в автоматическом режиме, ручное управление с участием машиниста требуется только при следовании поезда по территории порта. Одна из самых продвинутых мировых систем принадлежит израильской компании RailVision. Ее разработчики заявляют, что видят препятствия на расстоянии от 1000 до 1500 м. Однако, по словам Попова, пока отзывы о работе этой системы не обходятся без нареканий. «Чем больше дистанция, тем меньше угол обзора и тем хуже система работает в поворотах», – отметил он. Основная проблема при разработке систем технического зрения заключается в отсутствии стандартов по определению требований обнаружения препятствий. Это означает, что одни разработчики могут производить измерение в идеальных условиях, например в депо с хорошо различимым объектом, а другие – на полигоне в условиях тумана. Поэтому в России разрабатываются стандарты, регулирующие проведение испытаний в автоматическом и дистанционном режимах, сообщил Попов. Причина, по которой все стремятся начать использовать беспилотные поезда, заключается в том, что, во-первых, для их работы необходимо меньшее количество штатных работников при повышении безопасности перевозочного процесса, а это существенная экономия. Во-вторых, система автоматического управления позволяет увеличить пропускную способность до 10–30% по сравнению с поездом, который управляется человеком. «Система автоматического управления ведет электропоезд ровно в соответствии с установленной скоростью. Если установлена скорость 40 км/ч, то поезд так и будет ехать, а машинист во избежание превышения чуть снизит эту скорость. Мы анализировали статистику движения машинистами поезда с автоведением. Данные показали, что система автоматического ведения выигрывает по времени», – резюмировал Попов. По его словам, система технического зрения в будущем будет срабатывать лучше, чем человеческое зрение при обнаружении препятствий, а значит, улучшится безопасность пешеходов и пассажиров. По мнению главного аналитика ассоциации «Цифровой транспорт и логистика» Андрея Ионина, самое главное для компании – понять экономическую целесообразность внедрения беспилотных систем. «Нужно смотреть не возможности технологий, а как они улучшают бизнес-модели. Бизнес интересует, насколько снизится себестоимость перевозки при использовании беспилотного транспорта, – подчеркивает Ионин. – До создания регуляторного поля запустить массовую эксплуатацию беспилотных технологий можно благодаря созданию «регуляторных песочниц». Необходимо смотреть эффективность не на единичных показателях, а при массовой эксплуатации».  Массовой эксплуатацией беспилотных поездов можно назвать достижение точки, когда 50% поездов управляются дистанционно и 50% – машинистом в кабине, полагает Ионин. Это позволит отработать новую экономическую модель. «Бизнес тоже должен будет перестроить свои процессы: изменить техобслуживание, алгоритм охраны и т. д. И в случае с поездами нужно будет смотреть, надо ли будет убирать человека из кабины или выгоднее делать системы помощи машинисту», – считает Ионов.;30.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/11/18/950980-novii-povorot-kak-rasshirit-biznes-dazhe-v-krizis;Новый поворот: как расширить бизнес даже в кризис;Доля прибыльных предприятий в России остается стабильно высокой, следует из данных Росстата. Наиболее актуальные данные показывают, что две трети из них вышли в прибыль по итогам 8 месяцев 2022 года. Чтобы не только сохранить, но также приумножить собственные показатели, многие отечественные компании задумались о диверсификации бизнеса. Она также поможет поддержать другие компании на рынке и усилить эффективность их сотрудников. Бизнес по-новому Росстат подсчитал, что в январе ‒ августе 2022 года доля убыточных организаций в России составила всего 28,9 %, в то время как прибыльных ‒ 71,1%. В целом же 40,6 тыс. организаций, работающих в нашей стране, получили за указанный период прибыль почти на 25 трлн рублей. Это почти на треть больше, чем за аналогичный период прошлого года, даже несмотря на внешние обстоятельства. Примечательно, что в текущих условиях многие компании видят для себя дополнительные возможности и намерены расширять свой бизнес, в том числе для сохранения финансовой устойчивости, что поможет «остаться на плаву» и поддержать экономику страны. О планах по диверсификации в последние месяцы уже заявили компании из разных сфер деятельности. Логистический оператор СДЭК запланировал выход на рекламный рынок. По его оценкам, уже к 2025 году доходы от этого направления деятельности составят 7 % от всей выручки службы доставки компании. Нефтяные компании всерьез смотрят в сторону малотоннажной химии для диверсификации. А некоторые участники рынка решили, что настало время поделиться своей экспертизой с другими, чтобы вместе эффективнее преодолевать трудности. Так, Трубная металлургическая компания (ТМК) открыла программы собственного Корпоративного университета для сторонних участников рынка. На примере ТМК рассмотрим, как запуск нетрадиционного вида бизнеса способен помочь развитию не только самой компании, но также ее партнеров и даже конкурентов, а в целом – экономики страны. Экспертизу в массы В Трубной металлургической компании «Ведомостям» подтвердили, что в рамках диверсификации начали оказывать образовательные услуги внешним пользователям. Для компании это не основной бизнес, так как она является одним из крупнейших поставщиков стальных труб. Однако в ТМК уже на протяжении нескольких лет успешно действует собственный Корпоративный университет ТМК2U. До этого момента в нем могли учиться преимущественно сотрудники самой компании. В 2022 году ТМК расширила доступ к программам своего университета и на внешнюю аудиторию. Сейчас в университете компании одновременно учатся несколько десятков тысяч человек. «В целом в 2021 году ТМК2U провел более 100 тысяч человекообучений. Этот показатель учитывает количество обучений, которые прошел один человек, а у нас большинство сотрудников за год учатся по программам Корпоративного университета два, три и более раз. Если говорить о количестве уникальных обученных, то за все время работы Корпоративного университета их число составило около 70 тысяч», – рассказывает заместитель генерального директора ТМК по управлению персоналом – директор Корпоративного университета ТМК2U Елена Позолотина. Корпоративный университет ТМК был основан в 2017 году и уже успел зарекомендовать себя на рынке дополнительного образования. Изначальной его целью была подготовка персонала компании к выполнению оперативных стратегических задач. Университет занимается подготовкой как узких специалистов, так и линейных рабочих. Причем hard, soft и digitalskills «прокачиваются» у каждого студента  в соответствии с изменениями, происходящими в бизнесе его компании. «Визитная карточка» ТМК2U – программы по развитию управленческих навыков. Часть программ ТМК2U уже открыта для внешней аудитории. Более широкий спектр продуктов (в портфеле университета более 560 онлайн- и офлайн-программ) ТМК откроет для сотрудников других организаций уже в ближайшее время. В компании считают, что полученная университетом за 5 лет практика и экспертиза позволят эффективно обучать их на базе уже имеющихся образовательных продуктов и услуг университета, тем более что спрос на них растет с каждым годом. Корпоративный университет ТМК специализируется на HR-обучении: профориентация всех уровней, адаптация персонала компании, формирование HR-бренда, развитие внутренних коммуникаций. В арсенале учебного заведения есть общие и узконаправленные курсы (для определенных специальностей) различной продолжительности. К примеру, программа «Эффективный руководитель» состоит из восьми модулей длительностью 150 часов, на ее прохождение уходит около восьми месяцев. «Курсы по конкретным специальностям позволяют сотрудникам повысить компетенцию и сделать следующий шаг по карьерной лестнице», ‒поясняет Елена Позолотина. Для выхода на внешний рынок ТМК уже организовал в своем Корпоративном университете центр по развитию клиентских программ, отвечающий за привлечение новых клиентов из внешней среды. В рамках партнерства обучение в ТМК2U уже прошли сотрудники крупных энергетических и машиностроительных компаний, до конца года их число пополнят сотрудники других предприятий. «Развиваясь по этому пути, мы не считаем прибыль самоцелью. Для нас важно получить внешнюю референцию, оценку программ внешними клиентами и усовершенствовать собственные практики, принося практическую пользу партнерам», – сказала Елена Позолотина. Новые клиенты могут подать заявку на обучение своих сотрудников в ТМК2U в любое время. Им будет предложен набор учебных программ: от вебинаров и электронных курсов до полноценных магистерских программ. Последние реализуются на базе Уральского федерального университета имени первого президента России Б.Н.Ельцина. Как пояснили «Ведомостям», по запросу Корпоративный университет ТМК также готов разработать индивидуальную программу обучения для одного или нескольких специалистов, в том числе работающих по разным направлениям. Штаб-квартира Корпоративного университета ТМК базируется в Москве, ТМК2U также располагает площадками в городах присутствия компании в Волгоградской, Оренбургской, Ростовской, Свердловской и Челябинской областях. Однако привязки к конкретному региону для самих студентов нет: формат многих занятий позволяет проводить их полностью в удаленном режиме.;21.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/11/16/950669-v-rossii-poyavilsya-skaner-nomera-telefona-razrabotannii-bankom-dlya-perevodov;В России появился сканер номера телефона, разработанный банком для переводов;Первый в России сканер номера телефона, который распознает как напечатанные, так и написанные от руки номера, разработал Центр технологий искусственного интеллекта «Тинькофф». Сервис уже доступен для клиентов банка в мобильном приложении. Работает сканер следующим образом: человек входит в мобильный банк, переходит в раздел «Платежи», после нажимает на значок сканера в правой части поисковой строки «Переводы по телефону». Далее камера наводится на номер телефона, написанный или напечатанный на листе бумаги или любой другой поверхности. Затем сканер анализирует изображение, находит области с цифрами и объединяет их в строки, убирая информацию, которая не относится к номеру телефона. После этого найденные строки распознаются с помощью нейронной сети, из полученных вариантов алгоритм  поиска выбирает наиболее подходящие последовательности цифр, которые являются номером телефона одного из российских операторов. И клиенту банка предлагается совершить перевод на этот номер. «Работая над сканером, мы поняли — стандартные наборы рукописных данных нам не подходят, так как разные люди пишут цифры по-разному, ‒ рассказывает вице-президент по бизнес-технологиям «Тинькофф» Константин Маркелов.‒ Нам потребовалось разработать собственный генератор всевозможных почерков, именно он и помог создать технологию, позволяющую быстро и четко распознавать номера». Процесс сканирования и распознавания действительно быстрый: вся процедура от наведения камеры до появления номера телефона для перевода через систему быстрых платежей или клиенту самого банка занимает менее 0,3 секунды. Если клиент банка будет сканировать номер, к примеру, из бумажной телефонной книги с несколькими номерами на странице, то искусственный интеллект считает их все и предложит выбрать тот номер телефона, на который будут переведены деньги. То есть переводы по номеру телефона стали еще немного удобнее. По крайней мере, для клиентов одного банка.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/11/16/950499-plan-ambitsiozen-no-vipolnim;План амбициозен, но в целом выполним;Российская промышленность занимает одну из ведущих ролей в структуре ВВП страны. С 2014 г. отрасль находится под санкциями, тогда же начался процесс импортозамещения программного и аппаратного обеспечения. В 2020-м разрыв логистических цепочек и зарубежных связей сделал переход на отечественные решения неизбежным. Чтобы помочь бизнесу, правительство РФ разработало ряд мер поддержки. Было выделено 175 млрд рублей, которые пойдут на льготное кредитование организаций с целью внедрения отечественных IТ-решений. На ускорение модернизации промышленных предприятий было направлено более 3 млрд руб. По оценке премьер-министра Михаила Мишустина, сейчас доля российского программного обеспечения в промышленности составляет 25%. При этом правительство поставило новую задачу перед компаниями – довести эту цифру до 60% к 2024 г. Издание «Ведомости. Инновации и технологии» разбирается, насколько реально выполнить требования правительства и какие вопросы предстоит решить промышленному комплексу. Предприятия вынуждены адаптироваться к новым реалиям – по данным Лиги Цифровой Экономики, количество заказов в сфере импортозамещения по сравнению с предыдущим годом выросло в 2 раза. У TrueConf с 1 марта по 30 сентября 2022 г. в сравнении с аналогичным периодом прошлого года количество сделок в России выросло более чем на 100%. «Сегодня основную часть заказчиков, которые обращаются к нам для замены решений Microsoft, Cisco, Poly и Zoom, составляют крупный бизнес и промышленность, в том числе атомная», – комментирует Дмитрий Одинцов, директор по развитию TrueConf. Рост спроса более чем в 2 раза на свои услуги отмечает и российская IТ-компания Security Vision. Достичь в 2024 г. показателя в 60% реально, считает старший партнер Лиги Цифровой Экономики Дмитрий Васильев. «План амбициозен, но в целом выполним», – отмечает он. Чтобы добиться заявленных целей, предприятия будут прежде всего замещать программы простого класса, которые можно внедрить достаточно быстро, в течение года. К ним относятся операционные системы, офисный софт, финансовые системы, ПО в сфере информационной безопасности, решения для эксплуатации IТ-инфраструктуры. Возможна также замена документооборота, кадровых систем и HR, BI, CRM и систем складской логистики, поддержки продаж. По мнению Васильева, российские решения в данных сегментах достаточно хорошо представлены на рынке, есть определенный выбор и мяч тут на стороне заказчиков – надо выделять бюджеты и начинать проекты замещения. Гораздо сложнее ситуация с так называемым тяжелым софтом. Речь про такие системы, как ERP, PDM/PLM, CAD, MES и прочее сложное ПО для управления непосредственно производством. По состоянию на осень 2022 г. на рынке просто нет готовых отечественных IТ-систем, способных решать задачи сложных производств, таких как, например, выпуск самолетов, энергетических турбин, автомобилей. Эти системы только создаются, и процесс, по разным оценкам, может длиться еще от 3 до 7 лет. В связи с импортозамещением остро встает вопрос финансирования. Переход с одного ПО на другое предполагает существенный рост затрат на IТ. При этом правительство ставит условие, чтобы расходы организаций в 2022–2024 гг. на эти статьи увеличились в 2 раза по сравнению с 2019–2021 гг. «Ситуация на рынках такова, что естественное желание окупить затраты за счет снижения себестоимости или роста выручки пока нереализуемо. Себестоимость производства растет по многим причинам, снизить ее за счет IТ-систем в текущий период вряд ли получится. Рост выручки возможен. Но чтобы покрыть расходы на импортозамещение доходами от выручки, нужен десяток лет. Правительство же ставит гораздо более сжатые сроки», – говорит Васильев. Также, по мнению эксперта, немаловажным фактором является то, что в России на большинстве производств IТ-структуры не являются основными. Они не зарабатывают деньги. И выделение на IТ бюджетов, в 2 раза и более превышающих прошлые показатели, очень негативно воспринимается начальниками основных, производственных подразделений. Проблема должна решаться руководителем всего предприятия. Но почти всегда он является выходцем из основного подразделения, соответственно, взгляды у него такие же, как у большинства коллектива. В итоге процесс затягивается, часто на год и более. «Таким образом, экономического эффекта от замены внедренной и работающей системы на другую нет. Точнее, он отрицательный. Имея такую картину, руководители бизнеса прежде всего прилагают усилия для «консервации» работы имеющихся импортных систем – пусть без обновлений новыми версиями, без поддержки производителя, но так, чтобы уже разработанная и внедренная функциональность продолжала эксплуатироваться», – отмечает Васильев. Например, продолжают использовать изначально внедренные продукты в производственной компании «Технониколь», рассказал ее представитель. «Мы всегда старались соблюдать баланс между отечественными и иностранными IТ-решениями. Пока мы не испытываем сложностей с использованием зарубежного ПО. Но это не значит, что не готовимся к возможным пертурбациям. Не страховать свой бизнес очень опрометчивый шаг. Поэтому рассматриваем решения отечественных производителей: какие продукты могли бы в будущем нам помочь заменить те информационные системы, которые мы уже используем», – рассказал Владислав Уткин, директор по IТ компании «Технониколь». Парадокс заключается в том, что компании, которые планомерно вкладывались в IТ и имеют высокий уровень автоматизации, сложнее всего переживают процесс импортозамещения. Ведь бизнес сильно завязан на работу иностранных информационных систем. Как уже было сказано, далеко не у всех импортных систем и оборудования есть готовые российские аналоги. В этой ситуации появляется спрос на те решения, которые обеспечивают интеграцию с иностранными продуктами. Так, Лига Цифровой Экономики сейчас реализует сразу два похожих проекта для компаний из энергетической и добывающей отраслей, где российское ПО интегрируется с западной ERP-системой для решения производственных задач. Поставка нового оборудования на предприятия – вопрос более сложный, нежели внедрение ПО. Например, есть проблема с импортными контроллерами и датчиками, собирающими данные со сложного оборудования на производстве. Обновление версий ПО на них сделать невозможно из-за санкций, заменить иностранную систему на отечественную тоже нельзя, потому что при монтаже софт привязан к конкретному оборудованию. Российских датчиков подобного класса пока просто нет. Таким образом, предприятиям необходимо новое оборудование отечественного производства или же параллельного импорта. Получить его в силу ряда причин непросто. При этом возрастают финансовые и временные затраты. К примеру, если вы сейчас закажете партию серверов с бюджетом закупки в 100 млн рублей, то получить ее реально в феврале 2023 г. А значит, к внедрению отечественной системы, привязанной к этому оборудованию, можно приступить только в марте 2023 г. В результате темп реализации проектов по импортозамещению снижается. Помимо недостатка оборудования и комплектующих, существует и дефицит кадров. Согласно данным исследования компании Ventra, 31% российских айтишников уже переехали в другую страну или планируют релокацию в течение ближайшего года. «Среди IТ-специалистов наибольшее число уехавших приходится на профессии, связанные с ПО, так как возможна удаленная работа и порог входа чуть-чуть ниже, соответственно, специалисты моложе. Люди, работающие с аппаратным обеспечением, дольше выходят на определенный карьерный уровень и занимают хорошие позиции в более зрелом возрасте, к этому моменту они уже имеют больше жизненных обязательств, соответственно, им сложнее принять решение уехать из страны», – комментирует Анастасия Овчаренко, директор практики high-tech Kontakt InterSearch Russia. Эксперты сходятся во мнении, что без комплексной поддержки со стороны государства обновление всех процессов в промышленности затянется на десяток лет – компании просто не смогут покрыть все расходы. Например, Лига Цифровой Экономики делала свою оценку с экспертами со стороны заказчиков: чтобы создать ERP-систему тяжелого класса и систему управления производством для автомобильного завода, необходимо 5–7 лет и 15–20 млрд рублей в обоих случаях. «Такие задачи нуждаются в финансировании и административной поддержке со стороны государства. Рыночными эволюционными методами, от заказа к заказу, подобные системы не создать. Тут нужно выделение средств и организация проекта на государственном уровне. С гарантией последующего доступа к полученным решениям всех предприятий страны на равных условиях», – считает Васильев. С Васильевым согласны и другие эксперты – технологический суверенитет возможен, но на его построение уйдут годы, а поддержка государства жизненно необходима. При этом сейчас оно вынуждено решать острые вопросы, связанные с оборонно-промышленным комплексом. Соответственно, другие направления временно отходят на второй план. «Это будет длинный, в горизонте десятилетий, и тяжелый путь. Надо понимать, что долгое время отечественная промышленность впитывала разработки европейских коллег. «Выстрелить» российские производители смогут лишь при поддержке государства и возможности компаний брать дешевые кредиты до 3% годовых. Тогда мы увидим результаты и серьезные сдвиги во многих областях», – говорит Уткин. «Построение цифрового суверенитета сложный и трудоемкий процесс, который требует постоянного взаимодействия и поддержания технологической дружбы между российскими IТ-компаниями на уровне самых востребованных продуктов, используемых в ведомствах, промышленности и бизнесе. Кроме того, совместимость разных по специфике IТ-решений – один из глобальных мировых трендов. В контексте российского рынка это позволит замещать иностранные экосистемы и комплексы программных продуктов, отказаться от целых стеков зарубежных технологий», – резюмирует Одинцов.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/11/16/950497-administratorov-kanalov-telegram-nauchilis-deanonimizirovat;Администраторов каналов в Telegram научились деанонимизировать;В Московской академии Следственного комитета для сотрудников СК разработали методическое пособие по поиску и идентификации администраторов Telegram-каналов. Сейчас оно проходит стадию рецензирования, рассказали несколько источников, знакомых с документом. Ориентировочно в течение трех месяцев его получат работники СК. Об этом изданию «Ведомости. Инновации и технологии» рассказали несколько источников, знакомых с документом. «В Следственном комитете разработан ряд методик, которые позволяют получать значимую информацию из различных мессенджеров. Эти методики предназначены исключительно для следователей и криминалистов», – заявили в пресс-службе СК РФ. В пресс-службе отметили, что мессенджеры могут использоваться злоумышленниками для совершения преступлений. Например, в качестве площадки для распространения фейковой информации и экстремистских идей, как инструмент для организации и руководства массовыми беспорядками, координации деятельности преступной группы при подготовке к убийству и другим преступлениям. «Такие действия всегда оставляют цифровые следы, которые могут помочь в раскрытии преступлений», – отметили представители СК. Содержание методички не публично, но знакомые с ее содержанием собеседники знают, что там, в частности, объясняется, как найти владельца анонимного Telegram-канала, если в описании нет никакой информации о нем либо для обратной связи оставлены чат-бот, электронная почта или Jabber кого-либо из администраторов. Также в пособии описываются приемы OSINT – это методология сбора и анализа данных, находящихся в открытом доступе. Например, специалисты смотрят историю канала, архивные сообщения и пытаются вычислить сетки, т. е. ряд сообществ, созданных одной группой людей для продвижения материалов. И в одном из заброшенных сообществ может обнаружиться username владельца – и далее по цепочке находят всю группу администраторов. Многие злоумышленники используют Telegram из-за мифа об анонимности пользователей и администраторов каналов. По этой же причине в мессенджере стало появляться множество инсайдерской информации и компромата на известных людей и компании. «Бизнесмены и политики, на которых опубликовали заказные статьи с возможностью платного удаления, – это редкость, но они готовы платить много», – рассказал создатель «Глаза Бога» (российская платформа, специализирующаяся на предоставлении решений и услуг информационной безопасности) Евгений Антипов. В России действует несколько широко известных сервисов, которые позволяют на коммерческой основе узнать данные пользователей Telegram. Среди них сервис «Криптоскан» Центра исследований легитимности и политического протеста, который возглавляет Евгений Венедиктов, «Глаз Бога» и «Интернет-розыск» с T.Hunter (обе занимаются расследованиями в сети) во главе с Игорем Бедеровым. Все четыре компании заявляют, что могут установить по username или ID номер телефона, фамилию и имя пользователя. По словам Антипова, есть три основных способа узнать номер телефона пользователя по его username или ID. Самый быстрый – это парсинг. Для этого можно использовать номера телефонов, которые пользователи присылают в чат-бот сервиса, или подобрать все действующие российские номера перебором, а далее пропускать их через API мессенджера (набор программных элементов, позволяющих сторонним сервисам использовать некоторые функции сервиса, например авторизацию с помощью Telegram) для получения ID пользователя и номера телефона. Второй метод – это фишинг. Его суть – заставить пользователя поделиться своим номером телефона для использования какого-либо сервиса. И третий – это человеческий фактор. Например, когда администраторы простодушно оставляют в описании свой личный username, привязанный к собственному номеру, и т. д. «Интернет-розыск» совместно с T.Hunter в дополнение к сервису поиска пользователя по номеру телефона разработали еще и инструменты и методики для поиска администраторов анонимных каналов в мессенджере. «Поиск данных пользователя по username или ID – это базовая функция, на которую опирается поиск данных администраторов, ведь в результате проведенного расследования мы узнаем именно username или ID», – отметил Бедеров. Своими наработками в этом направлении он поделился со следственными органами, выступив соавтором пособия, рассказал источник. Это подтвердил и сам Бедеров. По его словам, возможности созданных инструментов и методов, описанных в пособии, уже показывали высокую эффективность в начале года, когда в России с новой силой вспыхнула волна ложных сообщений о минировании – сватинге. «Мы собрали со всех регионов России и дружественных стран все случаи сообщений о минировании. Проанализировав полученную информацию, обнаружили в Telegram 36 сообществ, посвященных сватингу, в которых пользователи брали на себя ответственность за те или иные случаи телефонного терроризма. В результате было найдено 25 человек», – рассказал Бедеров, который за проделанную работу удостоился медали МВД «За противодействие экстремизму». В качестве примера деанонимизации администраторов Бедеров привел канал «Беспощадный пиарщик». По его словам, удалось установить двух администраторов благодаря каналу с комментариями, который прикреплен к каналу, – это t.me/chatbp22. Его модерируют два человека, которые должны быть администраторами основного канала t.me/prbezposhady, – Дарья Крастелева и Александр Батолло. Батолло подтвердил, что является администратором чата канала «Беспощадный пиарщик» «В чате два администратора, но по факту мы просто модерируем чат, удаляем спам и блокируем дебоширов, мы ничего не публикуем на канале. Владельцы и авторы канала анонимны, кто они – нам не известно», – рассказал он. Крастелева не ответила на запрос. По мнению Антипова, установить на 100% личность пользователя Telegram не всегда возможно даже за большие деньги. «По-настоящему анонимный пользователь даже не использует свой номер телефона, ведь телефон давно можно купить виртуальный, да и по-другому никто уже и не делает. Выяснить IP-адрес? Дай бог найди тех людей, кто еще не сидит с помощью VPN, ведь обыденные сервисы оказались заблокированы и даже обычный работяга использует VPN, чтобы посещать свой любимый Instagram (признан экстремистским и заблокирован в РФ. – «Ведомости. Инновации и технологии»)», – резюмировал Антипов. Венедиктов отказался от комментариев. Администраторов Telegram-каналов правоохранительные органы умели находить и раньше – например, в августе Басманный суд Москвы арестовал трех администраторов Telegram-канала «Сканер» по обвинению в мошенничестве в крупном размере. Позже глава комитета по информационной политике Госдумы РФ Александр Хинштейн заявил о задержании за аналогичные деяния администраторов Telegram-каналов «Сканер 18+», «Народ против», «Погоны и галстуки» – Евгения Москвина, Алексея Слободенюка и Владислава Малушенко. В августе были задержаны и впоследствии арестованы еще три администратора Telegram-каналов – Ольга Архарова, Александра Баязитова и Инна Чурилова (каналы «Финансовый караульный», «Небрехня», «Адские бабки», «Медиатехнолог», «Мясорубка», «Е-магия»). Их обвинили в вымогательстве 1,2 млн рублей у топ-менеджера Промсвязьбанка Александра Ушакова. 4 октября МВД распространило информацию о новых задержаниях администраторов Telegram-каналов, не уточнив, каких именно. Однако Хинштейн утверждает, что это «Как-то вот так» Анатолия Спирина, а также «Кремлевский мамковед», «Кремлевский шептун» и «Бетономешалка» Станислава Садовова. Депутат отметил, что все эти люди специализировались «на шантаже и вымогательстве» у крупных бизнесменов и сотрудников госкомпаний – в частности, речь шла о так называемых блоках на публикации, т. е. плате блогерам за то, что они не будут публиковать информацию о конкретной персоне.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2022/11/16/950494-sergei-shilov-intellektualnie-resursi;Сергей Шилов: «Интеллектуальные ресурсы у нас есть»;Построение технологического суверенитета – глобальная задача, стоящая сегодня перед IT-компаниями и требующая не только времени, но и больших финансовых вливаний. При этом вопрос импортозамещения не теряет своей актуальности с 2014 г., государство активно стимулирует внедрение отечественных разработок. В частности, правительство выделило 37,1 млрд руб. на замещение зарубежного ПО до 2024 г. Для этого созданы индустриальные центры компетенций, где будут разрабатываться российские решения и продукты. В интервью изданию «Ведомости. Инновации и технологии» президент Лиги Цифровой Экономики Сергей Шилов рассказал о перспективах российского рынка и новых задачах IT-отрасли. – Весной большая часть международных компаний покинула российский рынок. Как происходит адаптация сферы IT? – Адаптация происходит постепенно и по-разному. Если говорить об IT-услугах, то здесь особых проблем нет, так как большинство специалистов в этом сегменте – россияне. Ряд иностранных компаний ушли с рынка, забрав с собой часть российского персонала, но у нас осталось достаточно специалистов, поэтому в сфере услуг импортозамещение проходит безболезненно. Что касается поставок и внедрения лицензионного ПО, то значительная часть российского рынка контролировалась иностранными игроками. На текущий момент отечественные заказчики используют системы, оставшиеся после ухода западных вендоров. Отечественным производителям ПО, конечно, предстоит проделать огромную работу, чтобы полноценно заменить иностранные аналоги, но интеллектуальные и организационные ресурсы на это есть, а главное – есть время. – А какая ситуация с аппаратным обеспечением? – Сложная. Очень большая проблема сейчас что-то купить за рубежом, а отечественные компании пока не производят весь спектр требуемого оборудования. Есть параллельный импорт, однако он тоже пока не налажен и вряд ли когда-то станет полноценным каналом. Участники рынка пытаются ускоренными темпами расширить производство и – насколько это возможно – использовать параллельный импорт. Без него в ближайшее время прожить будет сложно – полностью обеспечить свое производство в России пока тяжело. Стоит отметить, что в госсекторе импортозамещение уже произошло. Последние восемь лет органы власти активно работали в этом направлении, создавая проекты на базе российских продуктов и свободного программного обеспечения. У госкомпаний и коммерческого сектора ситуация сложнее – там есть определенные проблемы с ПО. Госкомпании переживают из-за вероятности отключения иностранных продуктов, это подталкивает их к активному импортозамещению. Коммерческие структуры беспокоит, что порой они вынуждены нелегально использовать зарубежное ПО. Например, компании имеют бизнес в других странах или планируют выходить на новые рынки – такая ситуация, естественно, несет в себе определенные риски. – Насколько удалось заместить зарубежное ПО российским за последние полгода? – Нельзя сказать, что иностранное программное обеспечение удалось полностью заменить на отечественное в прошедшие месяцы. Российские заказчики сейчас двигаются в этом направлении. За полгода никакого прорыва не произошло, просто все стали активнее реализовывать те планы, которые были намечены задолго до всей этой ситуации. На отечественные решения стали обращать больше внимания. Есть направления, такие как информационная безопасность, где российские разработки ничем не уступают, а во многом и превосходят зарубежные аналоги. Где-то не все так радужно. В общем, доверие к отечественным решениям, безусловно, растет, однако прорыва пока не случилось. И его не стоит ожидать в ближайшее время, потому что процесс замены иностранного ПО долгий, трудоемкий и дорогой. Это нормально, постепенно все придет. – Большинство экспертов сходятся во мнении, что основная проблема – это комплектующие, оборудование, железо. Какие еще проблемы вы видите? – Информационная безопасность. Это самая сложная и при этом самая интересная область. Надо понимать, что существует множество уязвимостей – бороться с хакерскими атаками в ближайшие годы придется с огромным рвением. – Сколько времени нужно на разработку аналогов различных западных решений? – Это очень сильно зависит от направления. Например, ERP-систему, которая бы полноценно заменила продукты SAP или Oracle, необходимо готовить несколько лет. Есть сегменты, где все можно сделать значительно быстрее. Если говорить о программном обеспечении, сроки разработки аналогов варьируются от месяца до пяти лет в зависимости от направления. Что касается аппаратного обеспечения, то потребуется лет десять, чтобы сделать полную линейку оборудования. – Возможен ли технологический суверенитет страны в принципе? И сколько времени нужно, чтобы его достичь? – Надо понимать, что рынок информационных технологий был сильно привязан к мировым процессам и глобальной финансовой системе, которая позволяла продавать решения фактически в большинстве стран мира. Если какая-то компания выбивалась в лидеры, то ей открывался не просто рынок отдельной страны, а мировой рынок. Теоретически технологический суверенитет возможен, но это очень дорого. Вопрос не во времени, а в средствах и приоритетах, потому что когда у тебя много задач, то приходится что-то выбирать. На мой взгляд, исходя из того, что Россия ведет СВО, сейчас приоритет очевиден – это военно-промышленный комплекс. – Какие отечественные решения выигрывают у западных игроков, а какие проигрывают? – Если говорить о программном обеспечении, у российских компаний достаточно много качественных разработок. Для среднего и малого бизнеса есть хорошие ERP-системы, решения в области информационной безопасности, системы документооборота. Да, у нас нет на текущий момент больших ERP-систем, нет серьезных платформ для автоматизации промышленности, но это все будет. – Какие цифровые решения и продукты сейчас наиболее востребованы у Лиги Цифровой Экономики? – Основное направление деятельности Лиги Цифровой Экономики – это заказная разработка. За 20 лет работы мы сделали тысячи проектов, и, конечно, наработки есть практически во всех IT-сегментах и отраслях экономики. Собственные продукты у нас тоже есть, они входят в реестр отечественного ПО. Я бы выделил систему «Алмаз мониторинг». В ее основе лежит самообучающийся искусственный интеллект. Она предназначена для мониторинга качества информации и выявления аномалий в корпоративных хранилищах, потоках данных реального времени, производственных процессах, а также в операционной деятельности. Также стоит отметить нашу разработку Cloudate. Это цифровая облачная платформа, которая позволяет построить on-premise-инфраструктуру на стороне заказчика, что дает возможность предоставлять облачные сервисы как внутри организации, так и для сторонних потребителей. Cloudate решает целый ряд задач, таких как управление инфраструктурой, организация безопасности, ускорение разработки ПО, уплотнение существующих систем в условиях ограниченных ресурсов. – Многие российские компании стали чаще заключать партнерства и делают совместные проекты. Наблюдаете ли вы в IT интересные коллаборации? – В настоящий момент в отрасли формируются различные экосистемы. Как устроен рынок цифровизации? Есть компании, которые оказывают IT-услуги, есть производители ПО, разработчики железа. Чтобы сделать проект, необходимо, чтобы все эти пазлы складывались в одну картину. Например, Лига – та компания, которая одновременно занимается консалтингом, разработкой и внедрением ПО, делает проекты под ключ. В связи с этим у нас есть множество партнерств. Это естественный процесс: ушли иностранные компании, их заменяют российские игроки. – Отечественный IT-рынок составляет около 2% от общемирового. Какие здесь перспективы роста – можете дать прогноз? – Все зависит от того, как будет структурирован мировой рынок. Если Россия построит свой технологический суверенитет, что довольно дорого, тогда, конечно, наш рынок станет больше в процентном отношении. Но будет ли в принципе общемировой рынок с учетом текущих обстоятельств – большой вопрос. Надо наблюдать за тем, что происходит. Думаю, сейчас считать процент от мирового рынка достаточно бесполезно. Надо просто ориентироваться на себя. – Какие тренды вы бы выделили? Что будет пользоваться спросом в ближайшие пять лет? – Разработка ПО на заказ и консалтинговые услуги. Также будут востребованы информационные платформы для автоматизации промышленности, инженерный софт, оборудование и не только. Сегодня перед нами стоят уникальные задачи. В России много работы, связанной с тем, чтобы построить свой технологический суверенитет. Это очень интересно, силы у нас для этого есть. Лига Цифровой Экономики к такой работе готова, и мы верим, что по всем направлениям сможем помочь нашим клиентам и сделать так, чтобы они успешно вели свой основной бизнес при поддержке информационных технологий.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/11/16/950493-sotovuyu-set-rzhd-protestiruet-na-rossiiskih-ustroistvah;Сотовую сеть РЖД протестирует на российских устройствах;Поставщиком смартфонов и планшетов для внутрикорпоративной сети РЖД может стать компания «Адванст мобилити солюшинз», которая специализируется на выпуске аппаратов для b2b-сектора под брендом MIG (Mobile Inform Group). Первые опытные образцы планшетов, которые работают в диапазоне 1785–1805 МГц, уже поступили на тестирование, рассказали «Ведомостям» в РЖД. «Прототипы мы ждем к концу года, – говорит первый заместитель Центральной станции связи РЖД Денис Азерников. – Эти устройства уже участвовали в наших прежних тестах, но в тот раз планшеты не заработали в нашей сети из-за модуля связи. Компания ушла работать над ошибками, и сейчас их устройства уже успешно регистрируются в сети и работают». Несколько лет назад РЖД получила частоты в диапазоне 1785–1805 МГц, которые позволяют развернуть сети связи в диапазоне LTE. В целом данные частоты не слишком популярны в сотовом мире и используются для строительства сетей только в Китае. Поэтому производителей оборудования для этого диапазона очень мало. Тем не менее в компании сразу после выделения частот начали строительство сетей связи и параллельно построили тестовую зону, чтобы проводить испытания российского оборудования – как пользовательских устройств, так и базовых станций. За несколько лет РЖД успела построить сети на крупных транспортных узлах, среди которых станция Лужнецкая, станция Максим Горький, Челябинск-Главный и Московское центральное кольцо. Эти сети были построены на оборудовании Nokia, Huawei и Hytera. Далее, по словам Азерникова, новые линии связи будут построены вдоль основных направлений. Для работы в этой сети нужны устройства для сотрудников компании, но из-за непопулярности диапазона 1785–1805 МГц в мире мало готовых решений, которые бы отвечали требованиям РЖД относительно установленного модуля связи. Он должен работать как в сети РЖД, так и в сетях коммерческих операторов связи, таких как Tele2, МТС, «Билайн» или «Мегафон». «Нам нужны специализированные устройства, которые имеют разный функционал. Например, когда пассажир садится в поезд, то кондуктор считывает билеты через штрихкод и сверяет данные по базе», – добавил Азерников. MIG выпускает промышленные планшеты MIG T8, MIG Т10, MIG T8X, смартфоны MIG C55 и S6, на базе которых реализуются промышленные мобильные устройства с широким функционалом. Их устройства снабжены средствами криптографической защиты информации и выходят на платформе Astra Linux, «Аврора» и Android. По словам Азерникова, компания сейчас тестирует также аппараты иностранных вендоров, но приоритет пока за отечественным решением. По словам гендиректора Telecom Daily Дениса Кускова, РЖД, скорее всего, выберет поставщика, который приближен к России, но не исключает, что им может стать и китайский вендор. «Основной фактор, на который будет опираться РЖД, – это цена, которую смогут предложить вендоры», – уверен Кусков. Аналитик напомнил, что понятие «отечественный поставщик» относительное, так как в России нет компаний, у которых в стране налажено полноценное производство, а значит, комплектующие они везут из Китая, с которым по цене будет сложно конкурировать. Кроме того, прописка компании в России еще не означает, что она не может измениться. В середине октября производитель телефонов под брендом Inoi (принадлежит VVP Group), который ранее позиционировал себя как российский бренд, изменил свою прописку на эстонскую, а с официального сайта пропала информация о представительстве в России, но вместо нее появились страницы Казахстана и Узбекистана. Бренд Inoi первым стал устанавливать российскую операционную систему «Аврора» на свои смартфоны. Тогда предполагалось, что устройства будут активно расходиться в корпоративном сегменте, в том числе среди чиновников. Но эти планы провалились, и компания перешла на производство бюджетных смартфонов с платформой Android из китайских комплектующих. В компании MIG не ответили на запрос.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/11/02/948555-tinkoff-otkril-svoyu-ekosistemu-dlya-platezhnih-servisov-drugih-igrokov;«Тинькофф» открыл свою экосистему для платежных сервисов других игроков;На фоне ухода из России Apple Pay и Google Pay «Тинькофф» сделал ставку на российские Pay-сервисы. Компания объявила об открытии своей экосистемы для подключения платежных решений от других игроков, в том числе конкурентов. Первым стал Yandex Pay от Яндекса, позволяющий платить в интернете без ввода реквизитов банковской карты.  Россияне привыкли платить без карт: на оплату через ApplePay и Google Pay в конце 2021 года приходилось до трети всех платежей. В марте после ухода этих сервисов из России был кратный всплеск поисковых запросов, связанных с российскими Pay-технологиям: пользователи искали альтернативу.  «Тинькофф» подключил Yandex Pay несмотря на то, что развивает собственный Tinkoff Pay, также позволяющий платить в несколько кликов онлайн. Теперь на сайтах и в приложениях, принимающих платежи через «Тинькофф Кассу», можно будет оплачивать покупки не только через Tinkoff Pay, но и Yandex Pay. «Объединив наши сервисы, мы сможем дать людям больше возможностей для безопасной оплаты и свободы действий», ‒ утверждает руководитель сервиса YandexPay Сергей Ляджин. Свои Pay-сервисы также развивают, например, Сбербанк (SberPay) и Газпромбанк (Gazprom Pay). Сейчас Pay-решениями могут пользоваться в основном клиенты банков-разработчиков. Кроме того, такие решения не везде принимаются в оплату, только на сайтах, сотрудничающих с банком – владельцем сервиса. И отсутствие единого решения ограничивает распространение Pay-сервисов.  На рынке появляются новые платежные решения от разных игроков, но они, как правило, работают в пределах своих закрытых экосистем – это не очень удобно пользователям, объясняет руководитель сервиса интернет-эквайринга «Тинькофф Касса» Сергей Хромов. «Мы в «Тинькофф» строим открытую экосистему и хотим прежде всего дать клиентам лучший сервис и максимум возможностей для оплаты товаров и услуг. Чем больше у пользователя вариантов оплаты, тем ему удобнее!», ‒ рассказывает Хромов. По его словам, «Тинькофф» готов обсуждать интеграцию Pay-решений других участников рынка.;02.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/characters/2022/11/01/948202-evgenii-abuzov-mi-uzhe-vidim-posledstviya-izmenenii-ekonomicheskoi-situatsii;Евгений Абузов: «Мы уже видим последствия изменений экономической ситуации, которые начали происходить с февраля»;"Почему в сегодняшних условиях банки ограничены в возможности использования скоринговой модели при кредитовании компаний малого и среднего бизнеса, насколько активно используют клиенты данного сегмента систему быстрых платежей, какие платежные инструменты будут развиваться в будущем в этом сегменте, зачем при доступе всех услуг онлайн открывать центры обслуживания МСБ. Об этом и о многом другом в интервью с заместителем председателя правления ПАО «Банк Уралсиб» Евгением Абузовым. - Банк России предложил изменить критерии отнесения компаний к малому и среднему бизнесу (МСБ):исключить из списка предприятия с активами и кредитной нагрузкой в более чем 8 млрд рублей, аффилированные с крупным бизнесом и банками и т.д. Эти поправки ограничат перечень юрлиц, имеющих доступ к кредитам с господдержкой, как МСБ. Как может повлиять реализация этих инициатив на банковскую систему и на ваш банк? Какая у вас доля заемщиков МСБ, которая может выпасть из реестра? - Прежде всего государство само решает, кого оно хочет поддерживать в экономике, запускает программы поддержки, ориентируемые именно на те сектора, которые бы оно хотело целевым образом стимулировать к развитию. Например, недавно были запущены программы стимулирования IT-сектора. В данном случае подход абсолютно такой же: государство хочет стимулировать именно малый бизнес и не хочетстимулировать структуры, аффилированные с крупным бизнесом и банками. В этом ничего страшного и странного, на мой взгляд, нет. Ведь у более крупных компаний есть возможность финансировать свои проекты, правда, по более высоким ставкам. Хотя более дорогое фондирование некоторые проекты может «убить», но все-таки у такого бизнеса есть доступ к финансированию. Стимулирование государства для крупных компаний – это просто инструмент удешевления стоимости фондирования, а не вопрос о возможности или невозможности получить финансирование. У малого же бизнеса вопрос стоит именно о доступе к финансированию. Теперь за счет изменения критериев у банков будет больше возможности и желания кредитовать именно малый бизнес, потому что исполнить государственную программу за счет более крупных клиентов уже не получится. Соответственно, с точки зрения кредитования именно малого бизнеса такое решение носит положительный характер. Я не могу сказать, что на наш портфель это как-то значимо повлияет. У нас в целом доля кредитования МСБпорядка 35 % от нашего совокупного кредитного портфеля юрлиц, при этом программы кредитования МСБ составляют менее 10% от общего портфеля кредитов МСБ. - Если у нас меняются критерии отнесения бизнеса к МСБ, насколько возрастают риски банков? Сейчас в период турбулентности и так рискованное кредитование МСБ стало еще более рискованным… - Мне кажется, с критериями отнесения компаний к МСБ это никак не связано. Потому что от этих критериев вероятность того, что заемщик заплатит или не заплатит, не зависит. Может измениться только то, что раньше банк его кредитовал по более низкой ставке. Но опять же то, что у нас в банкепринято относить к малому бизнесу, системно не исключается Банком России из этого сегмента. Мы точно понимаем, что активы в 8 млрд рублей – это уже достаточно крупный бизнес. Сейчас мы уже видим последствия изменений экономической ситуации, которые начали происходить с февраля. В октябре часть реструктуризаций, которые у нас запрашивали клиенты, начала подходить по срокам к концу как по госпрограммам, так и по нашим собственным программам. И мы видим, что какого-то значимого перехода в дефолтность не последовало. Увеличение дефолтности, конечно, есть, но его нельзя назвать кардинальным, и для нас оно не очень значимо. Начавшаяся частичная мобилизация заставляет нас подождать еще какое-то время, чтобы сказать, как это событие повлияет на кредитоспособность МСП. - Частичная мобилизация, действительно, связана с увеличением рисков для МСБ. Изменятся ли подход к кредитованию компаний из этого сегмента и его объемы? - Как вы понимаете, с февраля мы несколько снизили наш аппетит к риску, но даже с этим сниженным аппетитом к риску наш портфель не падает, а, наоборот, растет. Наш кредитный портфель МСП вырос в этом году на 10‒15 %. Сейчас мы готовы разморозить некоторые скоринговые программы и даже некоторые из них уже запустили. Но продолжаем внимательно смотреть на набор кредитного риска в текущей ситуации. - В каких случаях сейчас возможно использование скоринговых моделей при кредитовании МСБ? - Мы их используем в обеспеченном кредитовании, а также во взаимодействии с теми клиентами, с которыми у нас есть транзакционная история, – которые с нами более 6‒12 месяцев. Мы лучше понимаем их бизнес, обороты и т. д. - Говоря об обеспеченном кредитовании, мы речь ведем именно о залоговом кредитовании?Или поручительства также подходят? - Если есть поручительства в рамках программ различных фондов поддержки МСБ, мы их используем.  - Сейчас многие банки в расчетно-кассовом обслуживании (РКО) идут в сторону пакетных предложений, когда в тариф входит определенное количество платежей, объем снятия наличных и т. д. С чем это связано и есть ли у вас пакетные предложения?- У нас есть три-четыре пакета, которые мы предлагаем клиентам, с ноября у нас выходит новый акционный пакет. В моем понимании, изначально это все очень сильно развивалось именно с точки зрения конкуренции. Клиентам проще так сравнивать условия различных банков и выбирать из стоимости пакета, а не из большого количества различных тарифов. - А что касается отраслевых коробочных решений, например только для аптек, только для ломбардов и т. д.? Это только конкуренция, или в такие продукты входят какие-то сопутствующие услуги, за счет которых банк получает дополнительные доходы?  - Это конкуренция. Мы довольно давно фокусируемся именно на работе с различными отраслям. У различных отраслей есть различные потребности: то, что интересно для одной отрасли, может быть неинтересно для другой. Например, компаниям, работающим в сегменте B2C,очень интересен эквайринг и его тарифы, поскольку такие компании работают с населением. Разные формы эквайринга – обычный торговый эквайринг, QR-коды, интернет-эквайринг – являются для этого бизнеса существенными статьями расходов. Для сегмента же, который не работает с населением, существуют другие якорные продукты. Таким образом, в каждом сегменте существует определенный набор важных сервисов, потому-то и невозможно продавать во все индустрии какой-то один пакет. Соответственно, собирая коробочные решения для различных отраслей, мы пытаемся максимально удовлетворить потребности именно клиентов. - А есть ли запросы на какие-то сложные сопутствующие небанковские услуги, помощь с маркировкой, например? - В отдельных сегментах мы стараемся такие запросы удовлетворять. Однако здесь важно понимать, что в верхнем сегменте малого бизнеса функции взаимодействия с покупателями, поставщиками, банками зачастую разведены: по финансовым продуктам мы взаимодействуем с бухгалтером, пытаемсяпонять какие нужные ему продукты. Маркировкой и другими нефинансовыми вопросами занимаются в компании другие специалисты, и они сами выбирают себе контрагентов. Так что банковский канал здесь не является существенным для продажи данных продуктов. - В сентябре вы утверждали, что после февральских событий во всех отраслях МСБ есть пострадавшие компании, а есть бенефициары новых условий и что все очень сильно зависит как от специфики отрасли, так и самой компании. Изменилось ли что-то с того момента? Может быть, в связи с последними событиями стало больше пострадавших МСП? - У нас есть такой показатель, по которому мы смотрим за финансовым состоянием малого бизнеса, – это денежные средства в виде остатков на счетах, депозитах. Сейчас мы по нему наблюдаем, что объем денежных средств, которые есть у МСП, увеличивается. То есть те клиенты, с которыми мы работаем, демонстрируют устойчивость и нынешнюю ситуацию продолжают переносить хорошо. Кроме того, в каждом сегменте, действительно, есть свои победители и свои проигравшие. - Кардинальные изменения за последние месяцы произошли во внешнеэкономической деятельности (ВЭД) банков да и в целом российских компаний. Что происходит в этом направлении сейчас? - На текущий момент можно говорить, что более или менее все устаканилось, в том числе с точки зрения перетока клиентов. Давно нет каких-то значимых потрясений по новым санкциям, клиенты выбрали банки-партнеры и взаимодействуют с ними сейчас. Основные валюты, по которым сейчас происходит работа, ‒ это доллары и юани. Лишь у малого количества банков сейчас есть возможность делать переводы в евро. Значительное количество операций перешло на альтернативные валюты, в том числе в тот же юань, который год назад практически никем не использовался. Думаю, что нового клиентского перетока и других глобальных потрясений в сегменте ВЭД пока ждать неоткуда, за исключением возможных новых санкционных пакетов. - А к вам в этом сегменте в 2022 году был большой переток? - У нас количество клиентов здесь выросло в 3‒5 раз. Для нас это довольно значительное увеличение. - Значит, вам пришлось также стремительно увеличивать и штат сотрудников? - Да, мы значимо увеличили число сотрудников, которые взаимодействуют с ВЭД, в том числе валютных контроллеров. На данный момент мы понимаем, что у нас штатная численность соответствует количеству клиентов и справляется с теми платежами, которые идут.Понятно, что валютные платежи ходят сейчас не так, как это было до февраля. Тем не менее у нас все довольно неплохо проходит. - Согласно вашей отчетности за прошлый год, кредитный портфель по МСБ у вас составляет 12 млрд рублей, портфель банковских гарантий существенно больше – 29 млрд руб. - Есть разные методологии отнесения компаний к МСБ. 12 млрд руб.‒это портфель только малого бизнеса, суммарный портфель кредитов малому и среднему бизнесу совокупно у нас составлял по итогам 2021 года 37 млрд рублей. На текущий момент портфель малого бизнеса уже вырос до 14 млрд рублей. Портфель же гарантий малому бизнесу находится на уровне 30 млрд рублей. - То есть для банка инструмент гарантий более привлекателен? - Довольно большое количество субъектов малого бизнеса участвует в различныхгосударственных тендерах, они занимаются различной деятельностью:от поставок медикаментов в больницы до выполнения мелких строительных работ. Таким образом, гарантии, которые мы выдаем таким компаниям, получаются менее рискованным инструментом – мы не выдаем деньги, а гарантируем выполнение работ. Как мы видим по статистике, такие работы в основном выполняются вполне успешно: на приемлемом для нас уровне. Наш средний чек по таким гарантиям составляет 300‒500 тысяч рублей. Поэтому для нас это довольно неплохая диверсификация с приемлемым для нас риском. Мы этот бизнес масштабируем. - На недавнем банковском форуме в Казани эксперты говорили, что сейчас наиболее перспективными для банков направлениями будут лизинг и факторинг для МСБ. Согласны ли вы с этим утверждением? И как у вас обстоят дела с этими направлениями? - Я бы разделил эти два направления. Лизинг следует в основном за продажей новой техники, потому что в таком случае за счет налогообложения получается наибольшая экономия для покупателя. Сейчас же многие иностранные продавцы, дистрибьюторы уходят, например, продажи автомобилей в этом году рухнули (а этот сегмент был драйвером лизинговой отрасли в прошлые годы). Из-за тех же факторов произошла просадка и по оборудованию. Поэтому пока оценить крайне сложно, как это окажет воздействие на продажи лизинга малому бизнесу. А вот я полностью согласен с приведенным мнением экспертово факторинге. Мы сейчас активно развиваем факторинговый бизнес. У нас раньше в структуру банковской группы входила «Национальная факторинговая компания» (НФК), которая в какой-то момент была продана акционером ПАО «Совкомбанк». Но за последнее время мы снова запустили факторинговый бизнес и сейчас, в частности, делаем ставку на него. Как услуга факторинг действительно будет крайне актуален: когда происходит перестройка поставок от одних поставщиков к другим, есть большая потребность в оборотном капитале. Так как зачастую формируются новые компании, чтобы шли поставки, то факторинг является для них практически единственной возможностью получить оборотный капитал, после того как продукция была поставлена. Поэтому с учетом того, что цепочки поставок меняются, факторинг является наиболее простым для банка с точки зрения принятия риска и простым для клиента с точки зрения получения и дешевизны инструментом для пополнения оборотного финансирования этих цепочек поставок. Таким образом, конечно, факторинг будет наиболее актуальным направлением развития в ближайшее время. - Большой объем кредитования МСП наблюдался во время пандемии коронавриуса. Суда по публикациям в СМИ, кредиты просто раздавали направо и налево. Что с платежами по этим кредитам? Какова дефолтность? И ожидаете ли вы роста дефолтности по кредитам, выданным до февраля, когда мы все не понимали, что макроэкономические условия значительно изменятся? - Мы никогда не раздавали кредиты направо и налево: банк всегда был аккуратен с точки зрения принятия кредитного риска. У нас по 2020 году дефолтность не вышла за рамки ожидаемой нами до начала 2020 года. Да, был значительный объем кредитов, подвергшихся реструктуризации после начала пандемии. Но бизнес заемщиков выстоял, и в итоге дефолтность оказалась на том уровне¸ который мы ожидали, когда выдавали кредиты. Сейчас ситуация напоминает 2020 год. Пришло сравнимое количество запросов на реструктуризацию. Уже прошло шесть месяцев, и по оборотам, которые показывают эти компании (мы наблюдаем, как изменилась выручка компании, после того как она попросила о реструктуризации), мы видим, что каких-то повышенных дефолтов по тем компаниям, которые нас запросили о реструктуризации, ожидать не стоит. То есть пока все это остается вполне прибыльным бизнесом для банка. Но, как я уже говорил, оценить последствия частичной мобилизации с точки зрения риска увеличения дефолтности заемщиков из сегмента МСБ пока сложно. Просто времени прошло слишком мало, и понять, что происходит сейчас в этом сегменте, пока еще тяжело. - Ваш банк активно открывает центры обслуживания МСБ в то время, как другие кредитные организации такие отделения сокращают. Почему вы идете в противоположном направлении? - На самом деле, мы количество отделений тоже сокращаем. У нас было около 270 отделений, сейчас их осталось 219. То есть за последние годы произошло значимое сокращение. Мы также планируем в 2023 году выйти на полноценное обслуживание клиентов в любой точке России, уже сейчас активно меняем цифровой банк и продукты для МСБ, чтобы все услуги клиент мог получить онлайн без посещения отделений. При этом мы открываем центры обслуживания малого бизнеса – это модель, в которой клиенты могут прийти в такой центр, но значимое количество клиентов не приходит, предпочитая обслуживаться дистанционно. Мы здесь придерживаемся следующей логики. У нас работает значимое количество сотрудников, потому что нужно взаимодействовать с клиентом, доставлять продукт, клиенту нужна какая-то поддержка. Для нас центр обслуживания малого бизнеса – это возможность объединить наших сотрудников, которые работают с малым бизнесом, на базе одной площадки в городе. Тем самым мы концентрируем экспертизу. Кроме того, например, не у всех наших сотрудников есть возможность работать удаленно: у некоторых есть дети, которые отвлекают внимание, у некоторых может отсутствовать свободная комната, чтобы спокойно заниматься работой, и т.п. Поэтому часть сотрудников, которые могут работать из дома, работают удаленно, а для другой части сотрудников крайне важно присутствовать в офисе. Но, помимо этого, им важно еще общаться со своими коллегами. Поэтому мы выбрали путь развития через наличие таких центров обслуживания малого бизнеса. Это не равно отделениям, это – другой формат. - Наверное, такой формат должен банку еще и деньги экономить? - Да, это является одной из причин, потому что это более экономный способ размещения сотрудников. Но еще раз подчеркну: очень важна еще и экспертиза; малый бизнес очень разный. Когда люди сидят в нашем центре, предположим, в количестве 20 человек, им гораздо проще, скажем, за чашкой кофе в какой-то перерыв поделиться друг с другом своим опытом взаимодействия с проблемами клиентов. Таким образом, наши работники получают исподволь экспертизу, что является крайне важным. А это, в свою очередь, улучшает клиентский опыт наших контрагентов. - В последнее время все большую популярность у бизнеса набирает система быстрых платежей (СБП), МСБ так вообще до конца 2022 года имеет возможность компенсировать расходы на прием платежей через СБП. Отсюда вопросы: насколько интересна СБП малому бизнесу, насколько активно они подключаются, включая тех, кто уже сотрудничает с банком по торговому или интернет-эквайрингу? - Платежи по СБП для всех отраслей получаются значительно дешевле. Значимое количество клиентов, когда у них растет доля продаж не за наличные средства, а через использование банковских карт, переходит в том числе на СБП. То есть они используют зачастую «микс»: у них есть и торговые терминалы и СБП. Экономия тарифа на СБП позволяет увеличивать прибыль для МСБ. У нас внедрен продукт оплаты платежей по СБП: есть свое приложение, которым клиент может спокойно пользоваться,‒ «УралсибQR-код», значимое количество клиентов подключается к нему. Компенсация затрат на СБП для малого бизнеса также крайне важна, в этом году мы стали банком ‒ участником этой программы. - Пандемия побудила многие компании МСБ продавать товары дистанционно, подключать интернет-эквайринг. Есть ли повышенный спрос на него сейчас? И каковы будут вообщетренды будущего года, может быть, кто-то и вовсе будет уходить в кэш? - Переток в наличные очень сложно предсказать. Если он будет, то это будет выбор клиентов малого бизнеса: каким образом они захотят платить деньги, а тот принимать деньги. Относительно последнего – это вопрос о том, захочет ли бизнес оптимизировать свои налоговые поступления или нет. Мы видим, что сейчас наиболее выгодной стратегией для МСБ является использование максимального количества платежных технологий. Комиссия банка даже не настолько важна, как вся выручка. Клиент малого бизнеса в конечном счете платит за это, например, в случае СБП существенно меньше 1 %, а в случае других видов эквайринга – несколько процентов. Но при этом, если у небольшого бизнеса нет возможности получить деньги от клиента, то он, по сути, теряет всю выручку – все 100 %. Поэтому для малого бизнеса иметь максимальный возможный инструментарий с точки зрения приема выручки, на мой взгляд, гораздо более важно, чем даже условия работы с банками. Поэтому наши клиенты подключают и интернет-эквайринг, и используют QR-коды, СБП, торговый эквайринг. И этот тренд, полагаю, сохранится.";01.11.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/10/25/947186-bespereboinaya-arenda-pochemu-kompaniyam-nuzhna-tsifrovaya-nedvizhimost;Бесперебойная аренда: почему компаниям нужна цифровая недвижимость;Основной причиной снижения спроса на аренду офисных помещений в 2022 году является сокращение присутствия или полный уход из России иностранных компаний. На начало сентября этого года 34 % крупнейших иностранных компаний, работавших в России, ограничили работу в стране, 15 % передали бизнес новому собственнику и 7 % заявили о полном уходе, говорится в исследовании Центра стратегических разработок (ЦСР). В связи с этим основной целью арендаторов стало привлечение в офисы российских компаний, многим из которых нужны не просто свободные помещения, а полноценные «цифровые здания» с необходимым оборудованием. Парадокс ставки Спрос на офисную недвижимость в 2022 году снижается, но, несмотря на небольшой рост вакансий, ставки аренды за девять месяцев этого года претерпели минимальную коррекцию и остаются на высоком уровне. По данным аналитиков IBC Real Estate, за три квартала 2022 года объем сделок аренды и купли-продажи достиг 738 000 кв. м – на четверть меньше, чем в 2021 году. В третьем квартале этого года средневзвешенная ставка в премиальных бизнес-центрах на конец сентября составила46 800 руб. за кв. м в год, в зданиях класса А в центральном деловом районе – 41 200 рублей за кв. м в год, а в целом по Москве – 26 100 руб. за кв. м в год. В классе В+ среднее значение – 16 800 руб. за кв. м в год. В компании IBC RealEstate прогнозируют, что по итогам 2022 года ставки аренды покажут снижение в диапазоне 5‒15 %, а минимума они,достигнут в 2023 году. В Гильдии риэлторов Москвы уточнили, что на данный момент ценовой диапазон на арендную ставку в бизнес-центрах класса А составляет от 28 000 до 55 000 руб. за кв. м в год, класса B – от 18 000 до 30 000 руб. за кв. м в год, класса C – от 12 000 до 18 000 руб. за кв. м в год. Ставки аренды различаются в зависимости от локации, удаленности от метро, уровня транспортной доступности, качества и возраста здания, уровня инженерной составляющей объекта и других параметров, отметила директор департамента офисной недвижимости NF Group (бывш. Knight Frank Russia) Мария Зимина. На стоимость аренды также влияет состояние помещения: отделка или ее отсутствие, наличие мебели и оборудования. «По итогам первых девяти месяцев 2022 года зафиксировано отрицательное чистое поглощение на уровне 141 000 кв. м. На текущий момент рынок находится скорее в режиме ожидания и трансформации структуры спроса», – добавила Зимина. В целом спрос на коммерческую недвижимость снизился еще и потому, что большинство компаний переквалифицировались на онлайн-работу, съехали из офисов, и коммерческие помещения стали пустовать, объясняет риэлтор жилой и коммерческой недвижимости Олег Бендриков. По его мнению, некоторым собственникам офисов сложно сдать их в аренду, поэтому приходится снижать ставку или выставлять на продажу и реализовывать с дисконтом. По данным экспертов на рынке офисной недвижимости, в ходе переговоров арендная ставка может снижаться в среднем на 10‒15 %. Низкий спрос на офисы объясняется в том числе и тем, что с начала 2022 года девелоперы вывели всего лишь около 170 тыс. кв. м современных бизнес-центров. По прогнозам аналитиков, площадь новых офисов по итогам года может составить не более 300 тыс. кв. м. Кроме того, некоторые компании во время пандемии большое количество своих сотрудников (до 50 %) перевели на удаленку, так как у части персонала есть возможность дистанционной работы, подчеркнул Бендриков. Собственники бизнеса во время пандемии научились экономить деньги, не нарушая производительности, подчеркнул он. К тому же отмечается небольшой рост предложения на рынке субаренды офисов, при этом не всегда совпадающий со спросом, добавил член гильдии риэлторов Москвы Константин Муравьев. Цифровая недвижимость в тренде Несмотря на снижение спроса на рынке коммерческой недвижимости, высокотехнологичным компаниям для аренды нужны не простые офисные здания, а бизнес-центры с мощной информационно-телекоммуникационной начинкой. Так называемая цифровая недвижимость должна отвечать высоким требованиям по качеству IT-инфраструктуры. Она включает в себя серверную или дата-центр, структурные кабельные системы (СКС), волоконно-оптические линии связи, беспроводные сети Wi-Fi, бесперебойное питание и многое другое. Первым таким зданием в России с сертификатом ассоциации CRB (CloudReady Building) в конце июля стал бизнес-центр Golden Gateоколо станции метро «Римская».  Как отмечают эксперты, подобные «цифровые» площадки для собственников помещений являются более ликвидными и заполняются арендаторами намного быстрее. К тому же ставка на «цифровые» площади на 10–15 % выше обычной. Компании не готовы или не хотят тратить капитальные затраты (CAPEX) на отделку помещений, поэтому есть очень устойчивый спрос на готовые помещения, считает генеральный директор компании Remain Дмитрий Клапша. «Сейчас есть спрос на гибкие офисные пространства, которые предлагают решения «под ключ». Когда есть офис, который укомплектован всем необходимым, а сотрудники приносят свои ноутбуки и сразу начинают работать», – отметил эксперт. Причем если помещение готовится под IT-компанию, то с учетом ее специфики, необходим определенный уровень сигнала и защищенности Wi-Fi-сети. У некоторых есть требование по определенному уровню структурированной кабельной системы в помещении, добавил Клапша. Высокотехнологичные компании-арендаторы предпочитают офисы с готовыми рабочими местами, серверными комнатами, локальными системами бесперебойного питания, мебелью и прочим оборудованием, подтверждает член гильдии риэлторов Москвы Александр Буряков. По его словам, переезжать со своим оборудованием из офиса в офис проблематичнее, так как мощности нового здания, расположение помещений могут не подходить к требованиям имеющейся техники. «Помещения, особенно в технопарках до 1000 кв. м., полностью оборудованные цифровыми рабочими местами, на сегодняшний день пользуются спросом», – подчеркнул риэлтор. Готовые цифровые рабочие места производят положительный эффект для привлечения арендаторов, но для этого у компании должны быть возможности перенастроить их под себя, отметила Зимина. Девелопер может установить базовые системы по управлению рабочими местами, а локальная система бесперебойного питания обычно устанавливается арендатором уже самостоятельно, пояснила представительница компании NF Group. Работа без сбоев Для арендных площадок с серверными, дата-центрами и другим высокотехнологичным оборудованием необходимы надежные источники бесперебойного питания (ИБП), уверены эксперты рынка коммерческой недвижимости. Они помогают при кратковременном отключении основного электропитания, а также для защиты от помех и скачков напряжения в электросети и поддержания параметров питания в допустимых пределах.  Если сотрудники фирмы работают за персональными ноутбуками, то система бесперебойного питания необходима только для серверных и интернет-оборудования. С другой стороны, в компаниях, которым нужны для выполнения профессиональных задач мощные компьютеры, ИБП актуален и для рабочих мест, считает Клапша. На данный момент достаточно многие IT-компании используют удаленные дата-центры и облачные хранилища, добавил он. При этом эксперты отмечают, что в цифровой недвижимости происходит постепенное изменение систем бесперебойного питания в сторону более доступных и масштабируемых локаций, например в коммерческие ЦОДыи облачные хранилища. Сервисы, которые нельзя перевести на аутсорсинг, остаются в серверных комнатах (edge-ЦОДах). Формируется тенденция к переходу к модульным системам, которые позволяют сконструировать ИБП ровно под необходимые нужды и нарастить в будущем, в случае необходимости, отметила директор по развитию бизнеса компании IPPON Кристина Вишневецкая. По ее словам, в небольшом офисе для рабочих мест обычно используются резервные ИБП, для серверной комнаты – более высокий класс оборудования – онлайн-ИБП. Для аварийного освещения или лифтов можно использовать как трехфазные решения на уровне здания, так и поэтажные линейно-интерактивные источники бесперебойного питания, отметила она. Процесс обеспечения бесперебойной работы критически важного оборудования для большинства собственников бизнеса является приоритетной задачей. Даже самое передовое и технически совершенное серверное оборудование при условии внезапного отключения электричества может подвести, а потери для бизнеса станут непоправимыми, предупредила Вишневецкая. В некоторых районах Москвы ресурса системы бесперебойного питания необходимо всего на 5‒10 минут автономии до восстановления электроэнергии. Если речь идет о центрах обработки данных (ЦОД), то бесперебойность обеспечивается совместным использованием двух элементов: ИБП и аварийного дизель-генератора, пояснила директор по развитию бизнеса IPPON. «Дизель-генератор невозможно запустить мгновенно. В лучшем случае на его включение потребуются десятки секунд. В это время питание должно обеспечиваться ИБП с аккумуляторными батареями, переключение на которые не занимает много времени», – объяснила Вишневецкая. Стоимость ИБП зависит от их класса. Например, резервные на российском рынке сейчас стоят в среднем около 5000‒6000 руб. за единицу, линейно-интерактивные – 25 000‒50 000 руб., а онлайн-ИБП могут стоить от 30 000 до 100 000 руб. и более в зависимости от конфигурации и технических требований. Срок службы у системы бесперебойного питания также отличается. Например, онлайн-ИБП могут служить около 7‒10 лет и больше. В основном игроки рынка используют традиционные свинцово-кислотные аккумуляторные батареи, которые заметно дешевле и просты в обслуживании. Но в последнее время среди компаний появляется интерес к литий-ионным батареям, которые обычно применяются в трехфазных ИБП. При сравнительно более высокой стоимости они имеют небольшой вес, компактность, меньший саморазряд. По данным аналитической компании ITResearch, за второй квартал 2022 года на российском рынке было продано 210 000 ИБП на сумму в 64,5 млн долларов. По сравнению с первым рынок прибавил около 5 % в количестве и 2,5 % в деньгах. Всего за первое полугодие 2022 года в России было продано 410 000 ИБП на сумму 127 млн долларов. При этом уход с рынка европейских лидеров по продажам ИБП не привел к тяжелым последствиям для индустрии. Востребованными стали китайские бренды, которые в большинстве своем и до кризиса не имели проблем с поставками, отмечается в отчете ITResearch. IPPON также использует для своих ИБП китайские комплектующие, так как их заводы расположены в КНР. Но вопрос импортозамещения и производства ИБП на территории России в данный момент находится в проработке, отметила директор по развитию бизнеса компании. Главное правило на рынке качественных ИБП – минимальный процент брака. «Это достигается за счет правильных расчетов при создании оборудования, использования качественных комплектующих и в целом профессионального подхода к созданию устройств», – объяснила Вишневецкая. Согласно ежегодным рейтингам IT-Research, по итогам прошлого года IPPON в России заняла первое место по количеству проданных ИБП и второе место по объему продаж в деньгах.;25.10.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/09/27/941515-trudnosti-perevoda;Трудности перевода;У промышленных предприятий с высоким уровнем цифровой зрелости в определенный момент развития возникает необходимость автоматизировать процесс передачи данных с производства в бизнес-системы компании, чтобы эффективнее управлять процессами. По этому пути пошел и «Ленполиграфмаш», где впервые в России было использовано сквозное решение с кибериммунитетом – «врожденной» киберзащитой. Сейчас настало время четвертой промышленной революции (Индустрии 4.0), когда идет массовое внедрение киберфизических систем в заводские процессы. «Озвученная десятилетие назад инициатива повышения конкурентоспособности промышленности за счет усиления связи производственных и бизнес-систем на сегодняшний день стала реальностью для российской промышленности, ‒ отмечает генеральный директор компании «Синимекс» Андрей Сыкулев. – При общении с заказчиками мы видим возрастающую потребность производственных компаний в обеспечении взаимодействия используемых информационных систем». Дело в том, продолжил эксперт, что на всех предприятиях информатизация идет фрагментарно: сначала внедрили ERP-систему (система планирования ресурсов предприятия), затем систему управления жизненным циклом работ, и на определенном этапе цифровой зрелости возникает, с одной стороны, потребность, с другой ‒ возможность соединить системы между собой, чтобы оптимизировать поток заказов, минимизировать простои и т. д., получив в итоге ощутимую финансовую выгоду. Для запуска сквозного проекта нужны не только цифровая зрелость, но и партнёры, которые настроят сбор данных необходимым образом и обеспечат их безопасную передачу в бизнес-системы. Питерский ОАО «Ленполиграфмаш» смог совершить небольшую технологическую революцию на отдельно взятом производстве, благодаря сотрудничеству с компанией «Синимекс» (интегратор) и НПО «Адаптивные промышленные технологии» (Апротех, дочерняя компания «Лаборатории Касперского», помогающая предприятиям кибербезопасно пройти цифровую трансформацию 4.0), которые помогли с «переводом» данных с языка станков и передачей их в 1С в безопасной среде. Связь станка и бухгалтерии Как рассказал «Ведомостям» заместитель генерального директора ООО «КТ-Сегмент» (IT-подразделение «Ленполиграфмаша») Фрол Горячев, к внедрению нового решения, позволяющего оперативно получать данные о работе станков, завод подошел с достаточно высоким уровнем цифровой зрелости. В «Ленполиграфмаше» уже были внедрены система автоматизации класса MES (система управления производственными процессами ‒ специализированное прикладное программное обеспечение, предназначенное для решения задач синхронизации, координации, анализа, планирования и оптимизации выпуска продукции в рамках какого-либо производства ‒ примеч. «Ведомости»), ERP-система, с помощью PDM-системы были автоматизированы процессы конструкторско-технологической подготовки производства. Но вся эта автоматизация упиралась в ручной ввод данных операторами, иного способа передачи данных в бизнес-системы не было. «Предприятие планомерно развивалось, и настал такой момент, когда возникла необходимость оперативно получать объективные данные со станков, на основе которых можно было бы осуществлять анализ наших возможностей производства, планирование деятельности», ‒ пояснил Фрол Горячев. Эксперт привел пример: часть производства полностью загружена заказами, поступает новый заказ на изготовление партии деталей. И важно понять, сможет ли завод принять новый заказ. «На любом производстве понимание этого не должно базироваться на основе представлений и анализа людей, условного начальника цеха Петровича, который «на глазок» прикидывает, когда освободится станок, ‒ отмечает эксперт. ‒ У нас была потребность видеть на одном экране в одной системе информацию о том, что происходит в производстве, насколько загружено оборудование и что случится, если добавить нагрузку». Еще одна глобальная цель, которую ставил перед собой завод на этапе внедрения сквозного проекта, была потребность в возможности анализа потерь и упущений и, как следствие, поиск способов их устранения: корректировка технологий, покупка оборудования и найм нового персонала, ремонт оборудования и т. д. «Автоматическая передача данных в 1С также дала нам принципиально новые возможности управления рисками, повышение качества работы других систем, таких как MES, опираясь на реальную информацию со станков, система планирования может составлять более четкие планы», ‒ указал Фрол Горячев. Связывая два мира Используемое в «Ленполиграфмаше» решение подключается напрямую к чипу станка, собирает данные по протоколу OPC UA, отправляет дальше для анализа, обработки и получения бизнес-показателей. Но чтобы связать два мира ‒ мир промышленных систем (ОТ) с миром информационных систем (ИТ), ‒ необходим «переводчик», промышленные протоколы непонятны бизнес-системам. «То есть данные с оборудования необходимо преобразовать в читаемый бизнес-системами, в случае с «Ленполиграфмашем» 1С, формат», ‒ отмечает Андрей Сыкулев. ‒ Для этого в «Ленполиграфмаше» использовался так называемый брокер сообщений, который аккумулирует собранную информацию со станков, и интеграционные адаптеры IIOT для 1С, которые преобразуют данные». Сложности не только в «переводе» данных, но и безопасном соединении ОТ и ИТ. Часто промышленный контур и IT-системы находятся в совершенно разных местах как физически, так и виртуально, а между ними бушуют вирусы и киберриски, промышленный контур часто вовсе ограничен в выходе за пределы внутреннего контура. «Мы по опыту интеграций знаем и понимаем, что необходимо учитывать вопросы кибербезопасности процесса передачи еще на этапе проектирования решения, ‒ указывает Андрей Сыкулев. ‒ Если не подумать о безопасности сразу, то в будущем ИБ-решения все равно придется интегрировать постфактум, и обойдется это уже в разы или даже в десятки раз дороже». В «Ленполиграфмаше» безопасность передачи данных обеспечил промышленный шлюз данных Kaspersky IoT Secure Gateway 100. «Этот шлюз совмещает в себе две функции: транспорт данных и обеспечение безопасности подключенного оборудования и передаваемой информации, ‒ отметил генеральный директор компании Апротех Максим Карпухин. ‒ В основе шлюза лежит операционная система KasperskyOS, которая очень плотно интегрируется с аппаратной частью. На корректную работу системы невозможно повлиять даже в агрессивной среде. Таким образом, шлюз обладает кибериммунитетом ‒ «врожденной» устойчивостью к кибератакам без использования каких-либо дополнительных средств безопасности. Именно поэтому он защищает от компрометации и перехвата данные, которые передает в цифровые системы строго в одном направлении (благодаря чему оборудование защищено от несанкционированных подключений извне)». Идет пилот ‒ полет нормальный  В «Ленполиграфмаше» пока передают данные в 1С всего два станка, тестируются технические возможности, уточняется перечень данных, которые можно собрать. «Идет становление системы, и оно на финальной стадии», ‒ отметил Фрол Горячев. По словам Андрея Сыкулева, внедрение сквозного решения на любом предприятии всегда идет поэтапно, всегда есть пилот, в котором участвует минимум оборудования. «Минимальный срок пилота обычно составляет не менее месяца», ‒ указывает Андрей Сыкулев. «Это время нужно вовсе не для проверки киберзащищенности системы, передача данных априори защищена, ‒ поясняет Максим Карпухин. ‒ Пилот должен показать ценность собираемых данных для бизнеса и выявить те данные, которые могут дать максимально полную картину о состоянии дел на производстве, и понять это порой возможно лишь эмпирическим путем». Например, продолжил эксперт, данные о времени работы станков могут на конкретном производстве не дать полной картины, а количество потреблённой электроэнергии или количество человеко-часов в смену будут крайне важны бизнесу для принятия управленческих решений. «Немного перенастроив шлюз, можно собирать вместо одних данных другие, ‒ отметил Максим Карпухин. ‒ Но самое сложное и в то же время самое простое при реализации подобных сквозных решений ‒ «встретить» бизнес и технологов, чтобы определить, какие именно данные нужны для анализа». При этом обычно, продолжил эксперт, даже если сбор данных с оборудования и ведется, то собирается максимум 15 % информации (больше в категории «станок работает ‒ не работает»), остальные данные просто «сгорают». Для построения бизнес-процессов и оценки качества производства нужно значительно больше информации. При этом, по словам Андрея Сыкулева, на каждом отдельном производстве выбор перечня собираемых данных индивидуален ‒ это настройка четко под клиента. Поэтому выгода от внедрения сквозного решения на каждом предприятии своя: где-то это может быть рост прибыли на 30 %, где-то более скромные показатели. Подсчитали ее и на «Ленполиграфмаше». «У меня есть пример оценки потерь, ‒ рассказывает Фрол Горячев. ‒ Мы брали двухнедельный период пилотирования и один станок и подсчитали суммарные потери ‒ порядка 35 тыс. за две недели». То есть, продолжил эксперт, даже в небольшом цеху с 10 станками за две недели «цена» простоев будет уже сотни тысяч рублей, а по итогам года счет пойдет на миллионы рублей. «Но главное ‒ эти потери устранимы, и мы видим сценарии, как их устранить. Но мы не смогли бы принять верное решение без точных и оперативных данных, которые мы получили благодаря сквозному проекту», ‒ указал Фрол Горячев. А в скором будущем... Пока проект «Ленполиграфмаш» выглядит как небольшая революция, на рынке только начинают развиваться первые решения для связи ОТ и ИТ, в которые «зашит» кибериммунитет. «Первый кибериммунный шлюз на базе KasperskyOS появился в 2021 году, тогда же мы познакомились с «Ленполиграфмашем» и начали тестировать», ‒ рассказывает Максим Карпухин. «Однако именно за такими решениями будущее, ‒ отмечает Андрей Сыкулев. ‒ Причем в обозримом будущем, когда накопится большой опыт подобных интеграций, появятся коробочные решения, которые существенно упростят и удешевят построение сквозных проектов». По словам экспертов, наиболее интересны будут сквозные проекты в зрелых в плане информатизации предприятиях из отраслей машиностроение, нефтедобыча, горнодобывающая промышленность. «То есть тех отраслей, где оценка потерь даже на небольшие проценты влечет за собой существенную маржинальность для конечного продукта», ‒ отметил Максим Карпухин.;27.09.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/09/02/938964-sotsset-puls-otmetit-3-goda-v-metavselennoi-kontsertom-shufutinskogo;Соцсеть «Пульс» отметит 3 года в метавселенной концертом Шуфутинского;Поторговать и обсудить Социальную сеть для трейдеров и инвесторов «Пульс» (4+) экосистема «Тинькофф» запустила в России еще в 2019 году. Это встроенный в мобильное приложение «Тинькофф Инвестиции» (4+) сервис, помогающий улучшить навыки инвестирования. Здесь можно наблюдать за портфелями других инвесторов, отслеживать торговую статистику, читать полезные материалы про инвестиции и обсуждать операции с ценными бумагами. Всего за три года «Пульсу» удалось зарекомендовать себя как одну из самых популярных профсоцсетей и стать крупнейшей площадкой для общения инвестиционного сообщества, в частности, эмитентов и частных инвесторов. Сейчас количество пользователей площадки оценивается более чем в 2 млн человек, ежедневно ею пользуются 350 тыс. человек. Такую популярность социальной сети удалось достичь за счет своей уникальности и технологичности, а также удобства интерфейса. В «Пульсе» зарегистрированы не только розничные инвесторы, но также крупные эмитенты: «Яндекс», OZON, X5, «Аэрофлот»,ПАО «Сбербанк», Банк ВТБ, Positive Technologies, а также Московская биржа и ПАО «СПБ биржа». Праздник в формате мета В этом году «Тинькофф Инвестиции» решил праздновать трехлетие «Пульса» два дня. Формат выбран необычный – виртуальный концерт в метавселенной 2 сентября с 16:00 и 3 сентября с 18:00 по московскому времени (16+). В виртуальном пространстве Decentraland, созданном на блокчейне, состоится первый в истории России концерт в метавселенной. Для этого в метавселенной было создано специальное пространство Tinkoff Pulse Park и даже городской осенний парк. Хедлайнером концерта и заодно первооткрывателем выступлений в метавселенных среди российских артистов станет Михаил Шуфутинский, одним из хитов которого как раз является песня «3 сентября». Концерт будет идти на повторе в течение всего вечера пятницы. Помимо самого выступления, гости торжества смогут «пожить» в метамире: пройтись по аллеям парка среди «костров рябин» (прямо как в песне), перевернуть огромный календарь с 3 на 4 сентября и изучить лабиринт с заданиями. Посетить концерт в виртуальной реальности сможет любой желающий. Для этого достаточно будет зарегистрироваться, следуя инструкции. Во время всего праздника можно будет зарабатывать NFT и другие цифровые награды в «Пульсе», проходя инвестиционный квест и отгадывая загадки в викторине, а новым пользователям сервис начислит виртуальные рубли за регистрацию. Тем, кто пройдет всеактивности в городском осеннем парке в Decentraland, удастся получить уникальную награду — NFT-актив в виде аксессуаров Михаила Шуфутинского. Стрим праздника также можно будет отслеживать на YouTube-канале «Инвестерика». Ведущими выступят комик Сергей Мезенцев и YouTube-блогер Metaverse Rick. Стрим будет не только развлекательным, но и познавательным: на нем обсудят сами метавселенные и различные виды инвестиций.;02.09.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/columns/2022/08/10/935298-it-tehnologii-protiv-sanktsii;Российские IT-технологии против санкций;Отрасль довольно обширна. По итогам прошлого года совокупная выручка лишь 100 крупнейших игроков составила 1,945 трлн руб., а по другим данным – 2,77 трлн. Первые места в ежегодном рейтинге традиционно занимают дистрибуторы оборудования: ПК, серверов, систем хранения данных и т. д. Далее идут разработчики программ и игровых приложений, поставщики цифровых и облачных сервисов, программного обеспечения. Многогранно само понятие IT (information technologies). Оно включает в себя и общение в соцсетях и мессенджерах, и обучение, и сложные вычисления, и обработку данных и их защиту, и даже автоматизацию технологических процессов. Прорывные идеи могут приводить к стремительному успеху. Ежегодно меняется рейтинг топ-100 ведущих IT-компаний. Любой стартап может мгновенно раскрутиться за счет инновационного технического решения, после запуска удачного приложения или внедрения успешной разработки. Российский сектор IT всегда славился своими решениями, что подогревало экспорт технологий и заставляло правительство усиленно думать над тем, как остановить отток кадров из страны. Интерес к российским технологиям и ПО наблюдался давно. Резкий рост такого экспорта стал заметен по итогам 2018 г., когда он впервые превысил отметку в $10,5 млрд. Увеличение не прекращалось и во время пандемии новой коронавирусной инфекции. В результате даже в непростом 2020-м российские IT-компании прибавили еще 5–10%. В 2021 г. многие отрасли экономики вышли на допандемийный уровень, а в отдельных секторах темпы роста даже побили рекорды. Это касается и экспорта ПО – он показал рост почти в 20%. Об итогах 2022 г. говорить пока еще рано. Понятно, что рынок кардинально поменялся. Многие компании закрылись либо сменили сферу деятельности. Если с 2013 г. основными потребителями услуг из России были страны Организации экономического сотрудничества и развития, а наибольшие объемы приходились на Германию, США, Великобританию и Швейцарию, то теперь на первый план выходят партнеры из арабских государств и Азии. Еще в 2020-м в тройку лидеров вошла Япония. Сегодня выигрышные позиции занимают те компании, которые вовремя переориентировали свою географическую направленность, смогли найти технологических партнеров в дружественных странах. Наиболее востребованными технологиями из России еще до санкций были продукты для информационной безопасности, поисковики и связанные с ними системы, навигационные программы и софт для морского судоходства, цифровые двойники для промышленности, логистики, а также системы управления производством. Весной многое изменилось, и последствия этого мы ощущаем до сих пор. Лишь недавно стало известно о решении США свернуть сотрудничество с Россией в сфере науки и технологий. Ранее ряд стран Евросоюза ввел санкции против основателей «1С» и «Лаборатории Касперского», заблокировав их дочерние предприятия. Однако перспективы остаются всегда. Российские компании лишились прибыльных рынков США и Центральной Европы, но открыли для себя другие направления. В России есть программные продукты, в которых заинтересован ряд государств, в первую очередь заботящихся о своей цифровой безопасности. Приведем три наиболее известных из них: Продукты от «Лаборатории Касперского» поставляются в десятки стран мира. Astra Linux – созданная на базе ядра Linux и дистрибутива Debian операционная система является сегодня альтернативой Windows. Система управления базами данных PostgreSQL считается одной из наиболее развитых открытых систем в мире. Это только то, что на слуху. Российская группа компаний «Транзас» (TRANsport SAfety Systems) является разработчиком решений и сервисов для морской отрасли, ее софт установлен на десятке тысяч судов по всему миру. Широкое распространение в последний год получили комплексы подводного интернета вещей от «Лаборатории подводной навигации и связи». Медицинские экзоскелеты и уникальные программы к ним российского проекта «Экзоатлет» сертифицированы не только в Европе и США, но и в Южной Корее и других странах Азии. Это внешние «скелеты», повторяющие биомеханику человеческого тела и помогающие восстановить подвижность, нарушенную в результате травм, паралича и болезней. Paragon Software Group – отечественная IT-компания, специализирующаяся на производстве ПО для восстановления данных и управления жесткими дисками. CBOSS поставляет сервисы для операторов связи по всей планете. На рынке ПО всегда была высочайшая конкуренция. Многие центры программирования сосредоточены в Азии, Китае, Индии и Латинской Америке. Софт из России отличает глубина и эффективность решений. Это не простые продукты с дешевой рабочей силой, а высокотехнологичные услуги, временами весьма специфичные. Именно поэтому даже в условиях санкций привычные партнеры не спешат отказываться от российских компаний. У России есть продукты, которые страна может предложить мировому рынку. Даже если выход в страны Европы и США оказался затруднен, открыты другие рынки: Азиатско-Тихоокеанский регион, страны Африки, Латинской Америки и др. Более того, санкции показали остальным государствам, насколько небезопасным может оказаться использование западных IT-решений и как важно всегда иметь альтернативу. Это оказалось на руку российским компаниям. В сфере высоких технологий Россия сегодня предлагает весьма востребованные продукты. У нас отличные товары и услуги, но важно быть готовым к тому, что, возможно, придется обходить санкции, наложенные на отечественный бизнес. Речь идет не только о возможной смене места прописки компании, но и об открытии международных филиалов.;10.08.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/08/10/935295-kvantovii-skachok;Квантовый технологический скачок;В Москве в декабре 2021 г. в опытном режиме запустили Университетскую квантовую сеть. Над ней работали специалисты Центра компетенций НТИ «Квантовые технологии» на базе МГУ, вендор «Инфотекс» и оператор связи «Юл-ком». Основой сети стала собственная разработка – квантовая криптографическая система выработки и распределения ключей ViPNet QSS (Quantum Security System). Она базируется на принципе квантовой физики о невозможности определить квантовое состояние фотонов без их изменения. Система сама снабжает себя секретными ключами шифрования. Дальше формируются два случайных числа для собеседников, благодаря фотонам стороны меняются ими и получают общий ключ. И здесь протокол квантового распределения ключей позволяет обнаружить присутствие третьей стороны: для перехвата данных ей нужно измерить передаваемые по каналу связи квантовые состояния, а это ведет к их изменению, и связь прекращается. Ключи обновляются раз в минуту автоматически. Это сводит риск утечки к минимуму, отмечает научный руководитель Центра компетенций НТИ «Квантовые технологии» на базе МГУ Сергей Кулик, будет сложно подобрать ключи даже с помощью квантового компьютера. Топология сети «звезда» позволяет подключать несколько абонентских терминалов к одному квантовому серверу. В университетскую сеть входит несколько квантовых устройств, которые распределяют ключи шифрования на 20 терминалов: в МГУ на Воробьевых горах и на Моховой улице, в офисе «Инфотекса» в Отрадном. Для пользователей сеть выглядит как IP-телефон с видеосвязью. Но можно отправлять и текстовые сообщения – кодируется любая информация. К сети планируется подключить вузы и организации из Москвы, центр ведет переговоры об опытной эксплуатации. О продажах говорить рано – разработчики ждут завершения сертификации оборудования. В границах 10 лет основными пользователями квантовых сетей будут крупные частные компании и компании с госучастием – преимущественно их топ-менеджеры, для которых важна конфиденциальность. Главной причиной для использования квантовой сети остается человеческий фактор, считает Кулик. «В квантовых сетях, которые есть в России, распределение ключей не предполагает наличия системного администратора. Не секрет, что многие утечки в мире происходят по их вине», – говорит он. Что касается угрозы квантового компьютера, то считается, что он разрушит систему асимметричной криптографии. Она основана на криптографических ключах, а их стойкость зависит от переборных алгоритмов. «Их сможет «раскалывать» квантовый компьютер. Но в ближайшие 7–10 лет не стоит ожидать их массового появления. А существующие компьютеры от Google и IBM решают крайне ограниченные задачи», – говорит Кулик. Такие проекты, как Университетская квантовая сеть, помогут в строительстве национальной квантовой сети. «РЖД строит квантовые линии от Петербурга до Москвы, далее от Москвы через Нижний Новгород в Казань, южная линия пойдет в Сочи из столицы. К узлам магистральных линий будут подключаться локальные квантовые сети. Это важно – расширяются возможности по связи разных городов», – поясняет Кулик. В проект могут быть вовлечены ИТМО и Центр компетенций НТИ «Квантовые коммуникации» на базе МИСиСа, который запустил межвузовскую квантовую сеть. «Сейчас идет обсуждение нюансов, как подключить через линию Санкт-Петербург – Москва сети МГУ и ИТМО, – рассказывает Кулик. – Надеюсь, решим вопрос в этом году». Расстояния, на которые передается квантово защищенная информация, в перспективе составят тысячи километров. В локальных сетях защита гарантируется только до 100 км. Для больших расстояний нужны доверенные узлы, которые используют на магистрали Санкт-Петербург – Москва. Между ними распределяются квантовые ключи, которые синхронизируются в этих точках. Кулик отмечает, что по квантовым сетям Россия не отстает от других стран, а местами и опережает их. И все же лидером является Китай. «В Китае запустили линию Пекин – Шанхай длиной 2000 км, второй спутник космической квантовой связи. Планируется создание глобальной защищенной сети с оптоволоконными сегментами на земле и с космическими. У нас это развивается, серийно выпускается оборудование от «Инфотекса» и других вендоров. Идеологически и технически мы идем ноздря в ноздрю с Китаем». Американские ученые в июне приступили к тестам Чикагской квантовой сети длиной почти 200 км – одной из самых длинных в стране. На днях исследователи из Южной Кореи провели демонстрацию сети с квантовым распределением ключей. А в апреле запустили испытания квантовой сети в Лондоне. «Квантовым сетям не хватает опыта интеграции как со стороны заказчиков, так и со стороны производителей, – считает директор Центра компетенций НТИ «Квантовые коммуникации» на базе МИСиСа Юрий Курочкин. – На примере программ Китая, Японии, Кореи, ЕС видно, что на этапе доработки оборудования под нужды индустрии необходимо строить тестовые сети-полигоны и подключать к ним максимальное количество абонентов для отработки бизнес-решений. Господдержка таких полигонов помогает разорвать замкнутый круг. Сети и сервисы не развиваются, потому что нет потребителей, а их нет, так как неразвиты сети и сервисы». Квантовые сети – основа цифрового суверенитета государств в ближайшие десятилетия, утверждает Курочкин: «Когда потребность в квантовых сетях подтвердится реализацией угрозы квантового взлома, организации и страны мгновенно разделятся на тех, кто успел внедрить защиту, и тех, кто безнадежно отстал».;10.08.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/columns/2022/08/10/935293-kommunikatsiya-buduschego;Коммуникация будущего;Технологии все быстрее сменяют друг друга. Эту динамику формируют внешние обстоятельства и – как реакция на них – запросы пользователей. Яркий тому пример – пандемия: не только отдельные бизнес-процессы, но даже целые сферы переходят в онлайн. По данным Findstack, 16% компаний в мире сегодня функционируют полностью в удаленном формате, а 85% менеджеров считают, что иметь команду на удаленке – новая норма. Как следствие трансформируются и коммуникации, причем один тренд следует за другим, процесс ускоряется. Вот основные тренды в этой сфере. Онлайн-формат неизбежно сокращает дистанцию между людьми. Соцсети становятся платформой для нетворкинга: пользователи публикуют вакансии у себя на страницах, находят общих друзей, бизнес-партнеров и клиентов. Есть, конечно, и побочный эффект – полное размывание всех границ между личным и рабочим. Кто не писал коллеге в соцсети по рабочему вопросу поздно вечером или не отправлял очередной мем в разгар дня? Думаю, каждый узнает здесь себя. Формы обратной связи, имейлы и звонки уходят на задний план – люди хотят решать вопросы через ботов и голосовых помощников. По данным исследования Neuro.net, 80% россиян общаются с голосовыми помощниками на постоянной основе. Соответственно, растет спрос на умные устройства: например, число проданных умных устройств Sber превысило 1 млн, а динамика спроса в первом полугодии 2022 г. выросла на 40% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. При подсчете учитывались все устройства с ассистентами Салют (0+). Все мы хотим получать нужную информацию здесь и сейчас, не дожидаясь ответа оператора. Бизнес становится круглосуточным, что актуально для России с множеством часовых поясов. При этом голосовые помощники на базе искусственного интеллекта становятся все человечнее и эмпатичнее. Они могут шутить, поддерживают беседу и даже имеют свой характер. Каждый день помощники избавляют нас от рутины и не только решают повседневные задачи, но и контролируют бизнес-процессы. Очевидно, что будущее за технологиями, которые помогут человеку еще эффективнее использовать свое время. Особенно востребованными у бизнеса становятся и системы видеоконференцсвязи (ВКС) – это закономерное следствие пандемии и массового перехода на удаленку. Мировой рынок ВКС растет примерно на 20% каждый год и достигнет $22,5 млрд (более 1,3 трлн руб.) в 2026 г., по прогнозам MarketsandMarkets. Впечатляет, не правда ли? Российский рынок тоже стремительно развивается. Например, спрос на наш сервис Jazz by Sber (0+) с марта этого года увеличился в 9 раз. Другие игроки рынка тоже отмечают небывалый рост. Конечно, отчасти на это повлиял уход с российского рынка зарубежных аналогов, но качество и развитый функционал отечественного продукта тоже сыграли немалую роль. Сегодня ВКС-системы – это полноценная платформа для онлайн-общения и работы, где можно обмениваться сообщениями и отправлять реакции, шерить экран сразу нескольким пользователям одновременно или сформировать расшифровку беседы в режиме реального времени с возможностью скачать полный текст после встречи. ВКС позволяют делать рабочие процессы эффективнее и собирать аналитику: даже не присутствуя на звонке лично, руководитель впоследствии сможет проанализировать ход встречи и сделать выводы. Думаю, не за горами и будущее, где мы будем работать в виртуальных офисах с сотрудниками в виде голограмм. Пообщаться с виртуальным аватаром своего коллеги можно уже сегодня. Такую возможность предоставляет сервис для совместной удаленной работы Spatial (18+). Стартап возник еще в 2016 г., но пандемия дала ему новую жизнь. С помощью платформы можно встречаться в иммерсивных комнатах, причем для этого не нужно специальное оборудование – только мобильное приложение. Полагаю, что AR-технологии будут адаптироваться именно для мобильных устройств. Интересный эксперимент был проведен несколько лет назад в Стэнфорде: студенты в аудитории слушали лекцию виртуального профессора в специальных очках. Исследователи соответствующим образом настроили устройство: каждому слушателю казалось, что профессор смотрит именно на него, – это помогло удержать внимание аудитории. А теперь представьте, что в таких очках вы будете смотреть рекламу или выступление вашего генерального директора. Как это повлияет на ваше поведение как клиента или сотрудника? Результаты могут быть впечатляющими. Коммуникационные технологии развиваются стремительно. Общение по ВКС для нас становится столь же привычным, как разговор по телефону, а виртуальные ассистенты превращаются в настоящих цифровых друзей и помощников. Прогулка с друзьями вместо похода в магазин за продуктами, видеовстреча с коллегами во время стояния в пробках по дороге в офис, заказ авиабилетов в один клик – все это уже реальность. Уверен, что и дальше будут развиваться сервисы, высвобождающие время людей для более творческих и интересных задач.;10.08.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/08/10/935292-kto-na-provode;Кто на проводе;Сегодня около 90% работодателей имеют в штате дистанционных сотрудников. Такие цифры приводит аналитический центр НАФИ. Переход в онлайн целых сфер из-за пандемии сделал видеоконференцсвязь (ВКС) востребованным видом коммуникаций и одним из базовых технологических инструментов для работы бизнеса. Мировой рынок ВКС растет на 20% в год. По данным консалтинговой компании Gartner, к 2025 г. 50% корпоративных виртуальных мероприятий будет проводиться на платформах ВКС. Согласно исследованию Logitech и НАФИ, из всех компаний, имеющих оборудование для ВКС, половина использует его от одного до трех раз в неделю, а четверть компаний – от четырех до семи раз в неделю. Большинство респондентов отмечают, что возможность удаленного ведения переговоров существенно экономит деньги на транспорт и время сотрудников, а также улучшает внутрикорпоративные коммуникации. Санкционное давление и уход западных игроков стимулировали рынок российских решений ВКС и способствовали активизации разработок – организации переходят на системы отечественных производителей. Игроки рынка отмечают повышенный спрос на услуги и спешат его удовлетворить. Например, рост спроса на сервис Jazz by Sber за последние месяцы увеличился в 9 раз. А за март 2022 г. спрос на ВКС-продукты TrueConf вырос на 100% по сравнению с мартом предыдущего года. При этом если до пандемии заказчиками выступали в большинстве своем госорганизации, то сегодня это крупный бизнес, образовательные учреждения и промышленность. «Ведомости» выяснили, какие тренды на российском рынке ВКС сегодня и какие альтернативы Zoom может предложить российский рынок. Корпоративные коммуникации сегодня изменились. ВКС стала полноценной платформой для общения, где доступны не только видеоконференции, но и чаты, есть возможность обмениваться файлами, сделать автоматическую запись разговора, заменить фон или оставить реакцию. При этом человек может использовать разные гаджеты для работы и в зависимости от обстоятельств легко переключаться между ними. Например, с Jazz by Sber удобно работать на компьютере, мобильном телефоне, а также на умных устройствах SberPortal и SberBox Top, где конференцией можно управлять с помощью голоса и жестов. «Благодаря новым технологиям повысилась мобильность. И у компании появились возможности искать кадры по всей стране. Онлайн-форматы экономят время: можно спонтанно организовать встречу с коллегами, чтобы обсудить срочный вопрос, поделиться новыми важными данными или устроить мозговой штурм», – комментирует Сергей Спасов, HRD бизнес-школы «Сколково» и сооснователь проекта Career Booster. Технологический суверенитет – один из ключевых трендов сегодня. По словам Дмитрия Одинцова, директора по развитию TrueConf, ситуация вокруг России стала примером для многих стран: глобализация превратила публичные сервисы видеосвязи в санкционные решения. «Крупные компании, силовые структуры, госуправление и промышленность по всему миру все чаще мигрируют на безопасные автономные ВКС-системы, которые не могут быть отключены или ограничены по решению западных IT-компаний и провайдеров, – комментирует Одинцов. – Нельзя забывать и о «зумбомбинге» (разновидность кибератак, когда кто-то захватывает видеоконференцию. – «Ведомости»), для многих организаций такой риск недопустим, поэтому они мигрируют с облачных ВКС-сервисов на автономные системы». С ним согласен директор дивизиона b2b-продуктов Салют ПАО «Сбербанк» Денис Афанасьев. «Отечественные разработчики всегда особое внимание уделяют именно безопасности и надежности своих продуктов. К тому же сейчас большую роль играет то, что ваши данные и данные ваших клиентов хранятся в России и можно не опасаться перебоев в работе из-за ухода с рынка очередного вендора», – говорит Афанасьев. По этой же причине есть спрос на российские ВКС-системы и за рубежом. Такие лидеры рынка, как Zoom, Webex, Microsoft Teams, предоставляют облачные решения, а данные хранятся и обрабатываются на серверах в других странах. Поэтому некоторые компании предпочитают переходить на автономные ВКС-системы, которые не зависят от блокировок со стороны внешних провайдеров и производителей этих решений. Развитие искусственного интеллекта делает общение все более технологичным и удобным. Существуют программные решения, позволяющие войти в конференцию по лицу. Такую функцию предлагает компания Vinteo. Система Video Recognizer может помочь бороться с киберпреступностью, например исключить оформление кредитов на украденные паспорта или ускорить процедуру подтверждения личности заемщиков для выдачи кредитов. Это удобно и для проведения внутренних рабочих встреч или конференций, когда данные участника с ФИО, должностью и регалиями будут отображаться автоматически. Современные ВКС позволяют собирать аналитику, которая помогает контролировать рабочие процессы. Например, можно оценить, кто из участников был более активен во время встречи, кто опоздал, какие функции были более популярны у пользователей. Наиболее востребованными, по словам Александра Афанасьева, руководителя продуктового направления Webinar, являются интерактивная повестка встреч, возможность загрузки и демонстрации презентаций и любых файлов, интерактивная доска для совместной работы, аналитика вовлеченности, организация групповой работы в рамках одного мероприятия. ВКС-технологии активно внедряются не только в бизнес-процессы, но и в сферу медицины. Например, ультравысокое разрешение видео позволяет проводить онлайн-консультации. Телемедициной сегодня пользуется порядка 10% россиян. Согласно оценке сервиса «СберЗдоровье», до 50% всех обращений в медучреждения можно решить в удаленном формате. Онлайн-образование тоже показало уверенный рост. Согласно исследованию «Нетологии» и Data Insight, траты взрослых россиян на дополнительное онлайн-образование в 2021 г. составили 226 млрд руб., превысив траты на очное обучение. С начала пандемии вузы не раз переходили на дистанционный формат работы в зависимости от эпидемиологической ситуации. Весной 2022 г. университеты были вынуждены искать аналоги зарубежных ВКС, чтобы в кратчайшие сроки перевести сотрудников и студентов на новую площадку. По словам Сергея Ананина, инженера-программиста центра информационно-образовательных технологий «УралГУФК», университету необходимо было найти облачное решение, которое можно использовать без серверных мощностей организации, а также без серьезной нагрузки на ее сеть. Также новый ВКС должен был быть удобным и простым в использовании и обеспечить одновременное подключение от 50 человек к конференциям, чатам и другим привычным функциям. «Мы проанализировали рынок, попробовали внедрить несколько российских сервисов и остановили свой выбор на Jazz by Sber. Мы используем Jazz by Sber всего несколько месяцев, но даже за это короткое время отмечаем, как совершенствуется и развивается продукт», – рассказывает Ананин. Эксперты уверены, что отечественные решения являются полноценной заменой зарубежных сервисов. «Мы не уступаем иностранным аналогам, а по части функционала их превосходим», – говорит Афанасьев. Вместе с тем Спасов отмечает, что при всех несомненных плюсах онлайна качество человеческого общения все же страдает: мы можем невольно начать обезличивать человека, с которым общаемся не вживую. У сотрудников, работающих в основном в удаленном режиме посредством ВКС, меньше привязка к компании, и они легче принимают решение об уходе. Важно также сказать, что человек во время видеоконференции слишком концентрируется на том, как он выглядит. Чтобы сосредоточиться на сути звонка и снять напряжение, психологи рекомендуют время от времени выключать камеру. Оптимальным решением проблемы может стать гибридный формат работы. Рынок ВКС в России показывает взрывной рост. Все больше отечественных компаний заинтересованы в производстве и развитии собственных ВКС-продуктов и готовы предоставить качественные решения, которые становятся полноценной заменой зарубежных сервисов. Многие игроки уже доказали свою эффективность и показали качественную работу даже при больших нагрузках, когда к конференции подключается несколько сотен человек. Здоровая конкуренция лишь подстегивает рынок – платформы постоянно модифицируются под пользователя, и появляется все больше функций, облегчающих работу онлайн. Jazz by Sber (0+) Ведомости (16+) TrueConf (4+) Zoom (4+) Webex (4+) Microsoft Teams (4+) Video Recognizer (18+) Webinar (4+) Сберздоровье (0+);10.08.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2022/08/10/935290-zelenaya-ulitsa-dlya-rossiiskogo-proizvoditelya;Зеленая улица для российского производителя;Российские операторы связи лишись возможности покупать популярное иностранное оборудование из-за введенных санкций. Текущих запасов должно хватить на несколько лет. Стратегическим выходом из ситуации может стать появление отечественного оборудования, которое тестируют коммерческие и некоммерческие операторы связи. Ежегодно операторы закупают несколько тысяч базовых станций для увеличения площади покрытия своей сети, срок службы каждой составляет примерно 8–10 лет. Чтобы не остановиться в развитии, операторам связи должно хватить текущих запасов оборудования для обеспечения связью россиян максимум на два года, рассказал гендиректор Telecom Daily Денис Кусков. В Tele2 рассказали, что у них «достаточный запас прочности», чтобы сохранить для клиентов «должное качество услуг». Исторически российские операторы связи для своих базовых станций использовали оборудование трех основных компаний – Huawei, Ericsson и Nokia, следует из данных Telecom Daily. Но если две последние заявили о том, что они не будут работать в России, то китайцы просто перестали контактировать с российскими операторами, предусмотрительно продав им в I квартале 2022 г. оборудование на год вперед. Еще одна существенная и ключевая проблема оборудования трех популярных вендоров – несовместимость их между собой. Из-за этого, по словам Кускова, оборудование одного производителя разворачивалось на один регион. Поэтому если оператор в каком-то регионе захочет использовать оборудование другого производителя, то он полностью меняет все устройства. Выходом могла стать покупка оборудования иностранных производителей через посредников, но, по мнению Кускова, это почти невозможно, так как если вендор узнает, что его оборудование начало работать в России, то тогда продавца может ждать «внушительный штраф». Поэтому российским сотовым компаниям придется делать ставку на отечественные решения. «В отрасли есть компании, готовые разработать и поставить нужные нам технологические решения. Учитывая эти факторы, мы рассчитываем, что поставки оборудования восстановятся за год», – заявили в пресс-службе Tele2. В «Мегафоне» рассказали, что им доступно для покупки иностранное оборудование, поэтому, с одной стороны, они рассматривают возможность его закупки от поставщиков из других стран, а с другой – проводят тесты отечественных прототипов базовых станций в их Федеральном центре исследований и разработок сетевых решений. «На тестирование, внедрение, отладку и дополнительные работы по НИОКР для внедрения российского оборудования у коммерческих операторов может уйти до трех лет. Для ведомственных сетей оно уже вполне пригодно», – также предполагает первый заместитель Центральной станции связи РЖД Денис Азерников. Чтобы оборудование работало на сетях заказчика должным образом, необходимо, во-первых, иметь четкое техническое задание от заказчика, а во-вторых, тестировать оборудование в «боевом режиме», – уверен гендиректор компании «Райтек» (производитель базовых станций) Василий Синильщиков. «Модернизация оборудования – это непрерывный процесс, а развитие оборудования может быть только на действующей сети. Предлагать российским компаниям приходить к заказчикам тогда, когда оборудование из разработки будет не хуже, а желательно еще и лучше существующего оборудования ведущих зарубежных производителей, – это все равно что, пока не научимся плавать, нам не нальют воду в бассейн. Но без воды мы плавать не научимся», – добавил он. Именно по принципу отладки работы создаваемого оборудования на действующих сетях российских операторов связи в процессе эксплуатации оборудования делали в компании Huawei, напомнила председатель совета Ассоциации производителей электронной аппаратуры и приборов Светлана Апполонова. Они продавали свое оборудование очень дешево – по цене себестоимости, а иногда просто отдавали как жест доброй воли. Хотя эта добрая воля, по сути, была инструментом для того, чтобы застолбить сегмент рынка. Такая возможность у компании появилась благодаря политике китайского правительства, которое формировало меры поддержки на российском рынке как через межгосударственные соглашения, так и через компенсации стоимости вывозимого из страны оборудования (китайские банки дают возможность брать большие кредиты для бизнеса под малый процент), отметил Синильщиков. Тестирование российского оборудования уже на протяжении нескольких месяцев проводят в РЖД на собственной инфраструктуре внутриведомственной связи. Она будет использоваться исключительно сотрудниками компании. Под эти цели несколько лет назад РЖД получила в ГКРЧ частоты в диапазоне 1785–1805 МГц. Они позволяют развернуть сети связи на LTE. Однако данные частоты непопулярны в мире и используются только в Китае. Поэтому производителей оборудования, работающих в этом диапазоне, очень мало. В результате железнодорожникам пришлось выбирать из небольшого числа вендоров, в числе которых были и российские компании. Одна из важных задач, которую решали специалисты РЖД, – это проверить совместимость иностранного и российского оборудования, отметил Азерников. Тестирование показало, что совместимость возможна. Синильщиков также подтвердил, что их оборудование совместимо с иностранным. «Крупные коммерческие операторы связи проповедуют идею, что оборудование разных производителей несовместимо между собой, но это не так, и проведенные тесты с РЖД это показывают», – добавил Синильщиков. По его словам, порядка 15 лет назад ситуация на рынке телекоммуникационного оборудования была иной и количество игроков на ней было достаточно большим, но потом образовалась олигополия из трех вендоров, которые объявили, что их оборудование несовместимо между собой, по сути поделив между собой присутствие в разных регионах России. Эта тройка вендоров создала условия, которые не позволяют сотовым компаниям использовать чужие базовые станции на их технологическом ядре. Например, подключение к их ядру базовых станций их производства будет стоить условно $10, а подключение базовых станций других производителей – на порядки дороже. То же с гарантией на систему: если в системе появляется оборудование других производителей, то вендор объявляет, что не сможет предоставить гарантию корректной работы и т. п. Для поддержки российских операторов нужен комплекс мер, в числе которых как нормативно-правовая поддержка со стороны государства, которое может обязать операторов связи использовать отечественные решения на критической инфраструктуре, так и финансовая – со стороны банков в виде дешевых кредитов, отметил собеседник на телекоммуникационном рынке. По мнению управляющего партнера «ТМТ-консалтинга» Константина Анкилова, российские операторы связи в сложившихся условиях будут работать как над разработкой российских решений, так и над поисками возможностей для параллельного импорта оборудования. «Если мы будем искать только иностранное, то мы всегда будем от кого-то зависеть. Через пару лет может возникнуть ситуация, что мы опять с кем-нибудь поссоримся и нам еще сильнее перекроют кислород, поэтому важно, чтобы базовые станции были отечественными», – резюмировал Кусков. МТС, «Билайн» и «Ростелеком» не ответили на запрос редакции.;10.08.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/07/29/933665-vmesto;Вместо интернет-паспорта;Количество ID или уникальных номеров у современного человека растет с каждым годом его жизни. Мы одинаково активно пользуемся ими как в онлайне, так и в офлайне. Логин для входа в мобильный банк или «Госуслуги», номер мобильного телефона и даже номер паспорта – это все различные виды ID. В конце июля 2022 года АО «Тинькофф Банк» представил новый сервис – универсальный Tinkoff ID. Он позволяет пользователям совершать быструю и безопасную авторизацию и осуществлять единый вход на различных сайтах Интернета. Посмотрим, как работает ID и сервис авторизации на примере кейса конкретной финансовой экосистемы из России. Совершить вход, используя единый ID, можно не на любом портале, а на тех ресурсах, обладатели которых договорились о такой возможности между собой. Например, у того же «Тинькофф» таких партнеров более сотни. На самом сайте партнера будет на выбор представлено три способа авторизации: вход для уже зарегистрированных пользователей, регистрация для новых пользователей и вход с помощью Tinkoff ID. Кстати, клиенты банка используют это решение уже несколько лет – единый ID позволяет им пользоваться банковскими, инвестиционными, телекоммуникационными и иными услугами экосистемы. Теперь его возможности расширены и на компании-партнеры.  Выбрав упрощенную авторизацию через сервис, необходимо будет указать собственный номер телефона и пришедший в СМС уникальный код. Далее единоразово нужно ввести пароль, который уже используется клиентом в сервисах «Тинькофф». Если не удается вспомнить пароль, можно ввести номер карты банка. Таким образом, вход получается быстрым (до 10 секунд) и бесшовным (включая оплату с помощью TinkoffPay). При этом по одному ID можно заказать продукты или другие товары, приобрести билет на самолет и даже записаться к врачу в частную клинику. На сайте сервиса указано, что с ним уже сотрудничают авиаперевозчик S7, агрегатор интернет-аптек Uteka, интернет-магазин Philips и другие. Для пользователей Tinkoff ID будут также действовать специальные предложения,  например индивидуальный кешбэк при оплате. Сам Tinkoff ID построен на базе международного протокола безопасности OAuth 2.0 и технологии «Тинькофф Защита», комплексной платформы безопасности, которая была запущена год назад. В ее задачи входит защита не только розничных и бизнес-клиентов экосистемы, но также ее партнеров. Для этого ведется круглосуточный мониторинг каждой операции, включая входы в приложения и на сайты, а также проактивно предотвращаются потенциальные атаки злоумышленников. По словам представителей платформы, за прошедшие 12 месяцев она зарекомендовала себя максимально эффективно, не позволив ни одной крупной атаке злоумышленников стать успешной. Анатолий Макешин, зампред правления, директор платежных систем «Тинькофф», обращает внимание на то, что одной из задач Tinkoff ID является решение проблемы с мошенническими сценариями в рунете. Ожидается, что сервиспозволит на 30 % снизить количество фрода, связанного с социальной инженерией (когда целью мошенников становится введение потребителя в заблуждение, чтобы он передал им свои персональные данные).;29.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/07/12/931040-delo-dvigatelyami;Дело за двигателями;Российским авиаперевозчикам после начала СВО запретили приобретать самолеты иностранного производства – в том числе Boeing и Airbus, составлявшие основу сегодняшнего парка воздушных судов (ВС) России. Запретили покупать запчасти к ним, осуществлять техобслуживание и страхование ВС. В марте Владимир Путин заявил, что Россия будет сама развивать свое авиастроение. А уже 27 июня правительство утвердило новую программу развития авиаотрасли до 2030 г. На ее реализацию будет выделено более 770 млрд руб. Это на 23% меньше, чем было выделено на предыдущую аналогичную программу, которая должна была действовать с 2013 по 2025 г. Но в ней были прописаны лишь процентные соотношения от мирового уровня производства авиатехники, которые должны выпускаться в России. По новым планам правительства российские авиакомпании должны получить 1036 отечественных самолетов до 2030 г. Из них 142 единицы SSJ-New – импортозамещенной версии ближнемагистрального самолета SSJ100 и 270 единиц МС-21-310 – первого отечественного среднемагистрального самолета, созданного в постсоветский период. Активное расширение коснется также парка региональной авиации. К 2030 г. в РФ должно быть выпущено 140 единиц ТВРС-44 «Ладога», 70 самолетов Ил-114-300, 178 единиц L-410 и 154 «Байкала» (ЛМС-901). Поставки новых вертолетов составят 764 единицы. Предполагается, что вся эта техника будет летать на отечественных двигателях. Согласно программе, за последующие восемь лет в России будет сделано 4964 авиадвигателя различных модификаций. Исполнительный директор агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев отмечает, что для выполнения плана поставок по некоторым самолетам программа выпуска ряда двигателей будет напряженной. «МС-21 и SSJ-New критически зависят от отечественных двигателей из-за отсутствия альтернатив. Сертифицированные для этих ВС иностранные двигатели в связи с санкциями купить невозможно», – констатирует эксперт. Среднемагистральный МС-21 в базовом варианте был укомплектован двигателем американской Pratt & Whitney – PW1400G. Запуск серийного производства этого самолета с импортными двигателями неоднократно переносился. Одной из причин переноса стали санкции США в отношении компании «Аэрокомпозит» (входит в «Ростех»), из-за которых стали невозможны поставки импортных материалов для композитного крыла МС-21. В итоге самолет с турбинами зарубежного производства и крыльями из импортных композитов получил базовый сертификат типа лишь в декабре 2021 г. А совсем скоро Pratt & Whitney приостановила сотрудничество с Россией. Летающий уже более 10 лет SSJ100 оснащен двигателями совместного предприятия (СП) французской Safran и Объединенной двигателестроительной корпорации (ОДК, входит в «Ростех») – Sam146. Safran отвечала за так называемую горячую часть двигателя: газогенератор в составе компрессора высокого давления, камеры сгорания и турбины высокого давления, а также систему управления, интеграцию силовой установки и летные испытания. Зоной ответственности ОДК стала «холодная» часть: вентилятор и каскад низкого давления. ОДК отвечала в том числе за окончательную сборку двигателя и наземные испытания. В конце марта 2022 г. российско-французское СП PowerJet прекратило выпуск двигателей и их ремонт из-за санкций. Вместо американского Pratt & Whitney на МС-21 будут ставить российский ПД-14. Это первый турбовентиляторный двигатель, созданный в современной России. Соглашение о его создании было подписано еще в 2006 г., первые наземные испытания прошли в 2012 г., летные – в 2015-м. В 2018 г. Росавиация выдала сертификат типа на ПД-14, что подтверждает готовность изделия к серийному производству и эксплуатации. Головным разработчиком двигателя стало пермское конструкторское бюро «ОДК-Авиадвигатель», а головным изготовителем – «ОДК – Пермские моторы». Самолет МС-21-310 с российскими двигателями ПД-14 совершил первый полет 15 декабря 2020 г. ВС с отечественными двигателями должны быть сертифицированы в 2022 г., заявлял глава Минпромторга Денис Мантуров. Для ПД-8, на котором будет летать SSJ-New, в мае 2022 г. была завершена программа стендовых испытаний – т. е. суда, оснащенные этими турбинами, еще не поднимались в воздух. Работы по двигателю ПД-8 ведут сразу пять структурных подразделений ОДК. Головным разработчиком и интегратором выступает «ОДК-Сатурн». На нем в рамках СП с французами выпускались двигатели Sam146. В 2023 г. планируется начать серийное производство SSJ-New с двигателем ПД-8, а с 2024 г. выйти на поставку 20 таких ВС в год, следует из новой программы авиастроения. По ней к 2030 г. планируется выпустить 314 двигателей ПД-8 и 584 – ПД-14. Это не так много в сравнении с производством авиадвигателей в годы СССР. Например, тогда для одного только Ту-134 за девять лет было выпущено более 3000 двигателей Д-30. Согласно программе развития авиаотрасли, серийное производство ПД-8 в количестве 44 штук начнется в 2024 г. Первые 14 экземпляров ПД-14 отрасль получит также в 2024 г., когда планируются первые серийные поставки самолетов МС-21 и будут расти до 152 штук в год в 2029–2030 гг. При этом еще в конце прошлого года ОДК собиралась выпускать с 2024 г. по 50 ПД-14, говорил RT исполнительный директор «ОДК – Пермские моторы» Сергей Харин. «Характеристики ПД-14 находятся на одном уровне с показателями самых современных зарубежных двигателей семейств PW1000G и LEAP-1», – говорит Пантелеев из «Авиапорта». Например, удельный расход топлива отечественного двигателя на 1–2% выше, чем у PW1400G, и настолько же ниже, чем у LEAP-1B (перспективный двигатель франко-американской CFM International). При этом ПД-14 оптимизирован под размерность МС-21, что обеспечивает самолету минимальный расход топлива в пересчете на пассажиро-километр, добавляет Пантелеев. Эксперт НИУ ВШЭ Федор Борисов подчеркивает, что заявленные характеристики ПД-14 «очень хорошие», но для их подтверждения необходимо «посмотреть на двигатель в работе». Тем не менее ПД-14 после сертификации российскими властями проходил испытания по европейским сертификационным требованиям, что позволило подтвердить его безопасность, отмечает Пантелеев. «В частности, ПД-14 первым в мире прошел испытания на работоспособность в условиях вулканического пепла», – добавляет эксперт. Быстрые сроки сертификации ПД-8 (около года на летные испытания) эксперты объясняют тем, что двигатель создавался с использованием опыта наработок по ПД-14. По словам Пантелеева, в ПД-14 многие задачи решали с нуля, были разработаны критические технологии и новые материалы, а в ПД-8 «минимум технических рисков и нужно только интегрировать существующие наработки и пройти сертификацию». При этом в изготовлении элементов для ПД-14 используются аддитивные технологии (фактически промышленная 3D-печать. – «Ведомости»), говорил в интервью RT Харин из «ОДК – Пермские моторы». По его словам, пока аддитивные технологии применяются выборочно в тех случаях, когда становится ясно, что данный путь наиболее эффективен. С помощью 3D-печати, например, делают регуляторы воздушного потока для этого двигателя. Но каждая новая технология производства требует сертификации, а это время и ресурсы, отмечал Харин. Сборка одного двигателя занимает около 20 дней. При нынешнем курсе рубля новые российские двигатели окажутся дороже иностранных аналогов, считает Пантелеев. Точных данных об их стоимости нет. Но когда корпорация «Иркут» (производитель МС-21) заказывала в 2019 г. 20 комплектов по два двигателя PW1400G для будущих самолетов «Аэрофлота», они обошлись в $250 млн. Таким образом, стоимость одного двигателя по этому контракту, который так и не был исполнен до конца, составила $6,25 млн. Борисов объясняет их высокую стоимость небольшим объемом производства, так как стоимость НИОКР по проекту делится на количество выпущенных единиц. Но Пантелеев отмечает, что в условиях, когда Россия не может закупать иностранные двигатели и экспортировать свои, «цена в долларах не имеет значения». В то же время ПД-14 должен иметь меньшую трудоемкость обслуживания и ремонта, чем американский конкурент, и этот фактор будет весомым в любых обстоятельствах. «Создание двигателя – это самый сложный процесс, в котором отечественные производители успешно продвинулись», – добавляет Борисов. Как считает эксперт из НИУ ВШЭ, главным для двигателестроителей будет скорейший запуск серийного производства. Пантелеев констатирует, что существуют риски недопоставки отечественных двигателей строго в срок. «Но ни один двигатель, как и другие системы и агрегаты, не получит путевку в небо авансом», – заявляет эксперт. Сроки по поставкам самолетов, по мнению Борисова, могут быть сдвинуты не только из-за двигателей. «Надо смотреть всю цепочку производства самолета, поскольку на каком-то из этапов могут использоваться иностранные компоненты», – добавляет он.;13.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/articles/2022/07/12/931037-tehnologii-idut-goru;Технологии идут в гору;Одна из ключевых задач для российского горно-металлургического бизнеса – обеспечение реального сектора экономики софтом отечественной разработки. Конференция «УГМК-Техно – UMMC-Тech» стала площадкой для первого открытого диалога российских лидеров горнорудной отрасли по этой проблематике: представители компаний делились опытом разработки и внедрения IT-инструментов, которые уже задействованы на предприятиях, и презентовали производственные кейсы, в том числе по цифровизации и автоматизации добывающих предприятий. Во время панельной дискуссии о цифровой трансформации горнорудной отрасли представители крупнейших компаний отрасли – «Северстали», УГМК, Highland Gold – выразили готовность объединиться в консорциум для создания специализированного отраслевого программного обеспечения. Директор по трансформации УГМК Джахангир Махмудов уверен, что индустрия нуждается в цифровых изменениях. В УГМК три года назад запустили собственную программу трансформации, которая повысила операционную эффективность и синхронизировала все цели компании за счет внедрения единой стратегии. «Развивая отрасль, в которой много технологически сложных процессов и длинные инвестиционные циклы, мы должны быть уверены, что внедряем самые эффективные и самые передовые решения, которые не будут ограничивать нас в развитии уже через два-три года, – мы обязаны думать наперед. У нас собрана сильная команда, но мы хорошо понимаем, что нельзя добиться успеха, не обмениваясь опытом и лучшими практиками с партнерами», – заявил Махмудов. Потребность в отечественном софте для горнорудной отрасли – не новая проблема, отмечает директор Центра компетенций по импортозамещению в сфере ИКТ Илья Массух. Замена зарубежных аналогов российскими IT-продуктами – федеральный тренд, и его реализация во всех отраслях позволит снизить давление на экономику страны. «Правильная инициатива идет от компаний отрасли – создание консорциума для формирования консолидированного технического задания и спроса на отечественный отраслевой софт, – говорит Массух. – Такие консорциумы помогают создавать кастомный продукт. Но важно не изобретать велосипед, а использовать уже имеющиеся наработки, которых на самом деле достаточно. Практически по всем компонентам уже есть отечественные рыночные продукты, которые можно доработать в течение двух-трех кварталов». Помочь с разработкой ПО для горнорудной отрасли готовы в фонде «Сколково». Вице-президент, исполнительный директор кластера передовых производственных технологий, ядерных и космических технологий фонда «Сколково» Алексей Беляков отметил, что инициатива соответствует цели, поставленной премьер-министром РФ Михаилом Мишустиным, – созданию технологических консорциумов по разработке программного обеспечения и импортозамещающих технологий. «Мы будем поддерживать и финансировать стартапы, которые имеют своего заказчика, дорожную карту, техническое задание и решают комплексную задачу. Будем поддерживать внедрение проектов, на что будем выделять гораздо более крупные суммы», – заявил Беляков. В рамках программы MineTech фонд «Сколково» совместно с УГМК уже запустили трек: «Новые реалии российской горнорудной отрасли: сквозная цифровизация и региональные центры компетенций». Эксперты оценят все ресурсы и компетенции российского рынка и, возможно, рынков дружественных стран, чтобы включить эти решения в запланированный проект консорциума. Это позволит максимально обеспечить технологическую независимость российской промышленности, говорит Беляков. Координировать работу создаваемого консорциума будут консультанты, имеющие опыт международной работы. Как рассказал один из авторов идеи, экс-партнер российского офиса McKinsey Тигран Саакян, конечного списка компаний пока нет, но те предприятия, которые войдут в консорциум, станут единым заказчиком. Первый этап разработки отечественного программного обеспечения начнется со сбора данных – что уже изобрели на производстве, каковы общие требования к отраслевому софту и какие общие задачи нужно решить. После комплексного анализа оператор проекта составит дорожную карту для создания базового ПО для горнорудных предприятий страны. «У нас уже есть единый централизованный заказчик, который представляет интересы 80% отрасли. Это дает возможность учесть все интересы с точки зрения функционала и весь обширный опыт компаний. Поэтому IT-продукт или, скорее, семейство продуктов должно получиться конкурентоспособным. Созданные технологии далее должны коммерциализироваться, в том числе на внешних рынках», – считает Саакян. По его словам, основным IT-партнером проекта может также стать «Ростелеком», а присоединиться к консорциуму могут такие компании, как «Северсталь», УГМК, Highland Gold и др. Ожидается, что за три года реализации проекта объем инвестиций в разработку может превысить несколько миллиардов рублей. Поисками новых технологичных решений для горнорудной отрасли многие работники занимаются, начиная со студенчества. Об этом свидетельствовали инновационные разработки, презентованные участниками молодежного конкурса проектов. Директор по персоналу и общим вопросам УГМК Дмитрий Малышев напомнил, что впервые молодежную конференцию УГМК организовала 20 лет назад. «Такого масштаба конференции у нас прежде не было – мы вышли на федеральный уровень. Уровень наших партнеров – организаторов конференции, среди которых фонд «Сколково», компании – лидеры горно-металлургической отрасли России, говорит о новом качестве мероприятия», – убежден Малышев. Конкурс молодежных проектов, который прошел в рамках конференции «УГМК-Техно – UMMC-Тech», собрал более 300 работ. Их обработкой занимались специалисты Технического университета УГМК и более 80 отраслевых экспертов, по итогам отбора к защите допустили 100 проектов молодых авторов по семи секциям. В интеллектуальном состязании участвовали действующие сотрудники предприятия и студенты профильных университетов и колледжей. Члены жюри отметили, что от молодых специалистов хочется увидеть работы, которые позволят повысить безопасность, снизить затраты и повысить эффективность производства. Вызов был принят. Второкурсник колледжа имени И. И. Ползунова Данил Зубов удивил жюри, предложив использовать дроны на месторождениях, чтобы удостовериться в безопасности шахт. Техник-метролог АО «Сафьяновская медь» Дмитрий Беспамятный придумал систему автоматизированного мониторинга вентиляторов шахтного проветривания, за счет которой компания сэкономит на потреблении электроэнергии около 3 млн руб. в год. Проект планируют внедрить на предприятии. Ведущий инженер-программист Челябинского цинкового завода Александр Монастыренко предложил модернизировать систему отслеживания текущего состояния анодов, применяемых при электролизе металлов. «Сегодня это делается в ручном режиме, а мы автоматизируем систему с помощью внутризаводского облачного решения. Будем видеть по камерам состояние анодов и будем знать точно, когда нужна замена оборудования. Планируем запустить разработку на производстве в сентябре», – анонсировал программист. Научный сотрудник института «Уралмеханобр» Татьяна Ефремова презентовала проект по инновационному обогащению руды. Специалист Гайского ГОКа Николай Кодаков представил проект повышения эффективности извлечения меди из руды. На его предприятии внедрили систему, которая учитывает разные факторы и дает подсказки по оперативному изменению технологических параметров извлечения. Экономический эффект использования новаторской идеи за I квартал составил около 3,5 млн руб. Конференция «УГМК-Техно – UMMC-Тech» завершилась церемонией награждения победителей молодежного конкурса. Лучшим специалистам вручили сертификаты на обучение номиналом от 50 000 до 700 000 руб. Как отметил член жюри, начальник управления горного производства УГМК Дмитрий Звонарев, молодым специалистам конкурс полезен не только для обмена опытом, он также выявляет перспективных сотрудников отрасли, пытливость которых демонстрирует лидерские качества будущих руководителей. «УГМК-Техно – UMMC-Тech» – одна из крупнейших отраслевых конференций в России. По словам организаторов, она станет ежегодной и позволит выстроить эффективную систему обмена опытом, тиражирования лучших практик, поиска инициатив и механизмов реализации стратегических целей и программ устойчивого развития горно-металлургических компаний.;13.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/07/12/931036-dalshe-voditelya;Дальше без водителя;В прошлом году компания «Яндекс» анонсировала запуск беспилотных такси в Москве, правда не называя конкретных дат: компания ждала принятия программы ЭПР – экспериментального правового режима, позволяющего временно отменять действие законов и правил на определенных территориях. Например, в случае с запуском беспилотников требуется заморозка ряда положений ПДД. ЭПР был утвержден в марте 2022 г., однако IT-гигант не спешит выводить беспилотники на линию и пока тестирует различные «пользовательские сценарии». Сегодня услугами беспилотного такси в Москве в тестовом режиме могут воспользоваться лишь сотрудники компании. В техногородке Иннополисе компания запустила свой сервис еще четыре года назад. Правда, в этой «беспилотности» есть одна натяжка. Согласно текущему законодательству инженер-испытатель должен находиться в салоне автомобиля. Так что опасаться, что техника даст сбой и машина увезет вас в неизвестном направлении, не стоит. «Через использование ЭПР указанный опыт будет тиражироваться на другие географические локации в рамках Российской Федерации. Нет сомнений, что беспилотное наземное такси в ближайшие годы будет оказывать услуги все большему количеству российских граждан. Все существующие организационно-технические сложности, стоящие на пути широкого применения беспилотного наземного такси, будут решены», – уверяет Максим Мысев, директор по телекоммуникационным проектам «Дигинависа». «Сейчас и в России, и в мире мы видим запуски сервисов такси в небольших городах и в отдельных районах крупных городов. С дальнейшим развитием технологии области эксплуатации беспилотных автомобилей будут расширяться», – добавляет пресс-служба беспилотных технологий «Яндекса». Уже в конце этого года в «Сколково» начнут тестировать зону аэромобильности, а к 2024 г. должны начаться испытания беспилотных пассажирских аэротакси. Но здесь пока есть ряд технологических и регуляторных барьеров. «Беспилотное аэротакси сопряжено с повышенным риском как для пассажиров, так и для наземной инфраструктуры, а технологии пока к этому не готовы, – говорит Алексей Беляков, вице-президент, исполнительный директор кластера передовых производственных технологий фонда «Сколково». – Это касается не только России. Если мы посмотрим на уровень развития аэротакси в других странах, например в Китае, США, Европе, то не увидим беспилотных сертифицированных аэротакси, которые бы перевозили пассажиров. Такие программы есть у Boeing, но они пока находятся в стадии реализации». О том, что в Европе коммерческие пассажирские перевозки с помощью аэротакси, вероятнее всего, начнутся уже в 2024–2025 гг., заявил в мае 2021 г. исполнительный директор Европейского агентства авиационной безопасности (EASA) Патрик Кай. «Перспективы рынка интересуют не только стартапы и исследовательские центры, но и крупные автомобилестроительные и авиастроительные компании. Например, в 2019 г. автопроизводитель Hyundai решил выйти на рынок городских авиаперевозок и заняться разработкой собственного летающего транспорта. В 2020 г. Hyundai объявила, что инвестирует $1,5 млрд в проекты новой аэромобильности в Великобритании», – рассказывает Владислав Шифрин, советник генерального директора научно-исследовательского центра «Аэроскрипт». Вероятно, поначалу аэропутешествия будут VIP-услугой, пользователи станут платить большие деньги за уникальный сервис. По словам Белякова, все начнется с развлекательных поездок, как это сейчас происходит с оператором космического туризма Virgin Galactic, так же будет с беспилотниками. «По мере развития технологий и снятия рисков кривая стоимости идет вниз и сервис становится доступным для широких масс», – объясняет он. С ним согласен и главный аналитик ассоциации «Цифровой транспорт и логистика» Андрей Ионин: «Беспилотные продукты станут доступными по цене, когда начнется их массовый выпуск. Но для массового спроса технология должна доказать свою экономическую эффективность для бизнеса». Получается замкнутый круг: ведь чтобы доказать эффективность, необходимо технологию вывести на рынок. «Сто лет назад авто- и авиатранспорт до уровня массовости внедрялся десятилетиями, при этом цена человеческой жизни тогда не была так высока, как сейчас. А значит, и отношение к безопасности на транспорте было совсем иное. Мы же сегодня хотим пройти такой же путь за несколько лет, да еще когда безопасность – это вопрос номер один», – рассуждает Ионин. Общественный транспорт тоже становится максимально автоматизированным. В 2021 г. РЖД завершила все этапы по разработке и испытаниям систем технического зрения и дистанционного управления электропоезда «Ласточка» с третьим уровнем автоматизации. На «Ласточке», которая проходит испытания на МЦК сегодня, функция машиниста сводится к контролю посадки и управлению при нештатных ситуациях. «Система показывает дальность обнаружения людей и крупногабаритных препятствий: днем – до 800 м, ночью – до 400 м, что превышает возможности человека с нормальным зрением более чем на 30%, при этом скорость реакции системы на событие составляет не более 0,3 секунды, а человека – по нормативам в среднем 1,3 секунды. Для полной автоматизации движения потребуется разработка технических решений, таких как дистанционно управляемое тормозное и пневматическое оборудование, новый модуль автоматических дверей с контролем безопасности. Электропоезд с обозначенными улучшениями будет иметь четвертый, максимальный уровень автоматизации, предполагающий полное исключение непосредственного участия человека в управлении электропоездом», – комментирует пресс-служба РЖД. Использование беспилотных поездов в подземке тоже не за горами. Например, в Казани полностью в беспилотном режиме работа метро должна быть отлажена к 2025 г. Рынок доставки через пару лет будет сложно представить без беспилотников. Сейчас у «Яндекса» больше 250 автономных роботов-курьеров. Они работают в нескольких районах Москвы, а также в Мурине и Иннополисе. На сегодняшний день роботы выполнили порядка 145 000 заказов. Чтобы забрать посылку, получателю необходимо дать соответствующую команду на своем смартфоне. Доставка роботом бесплатна и по времени сравнима с пешим курьером. «В ближайшее время роботы-доставщики точно не вытеснят курьеров, – отмечает представитель пресс-службы беспилотных технологий «Яндекса». – Но в перспективе нескольких лет роботы помогут сбалансировать растущий спрос на услуги курьеров. Робот в отличие от курьера доставляет посылки до подъезда. Решающими факторами для покупателя являются цена и скорость доставки. Если есть возможность получить товар дешевле или быстрее, то необходимость спуститься за ним к подъезду уже не играет большой роли. В данный момент наша основная задача – научить роботов наиболее эффективно передвигаться по улицам». «Почта России» тоже тестирует доставку грузов и почтовых отправлений, но уже по воздуху – с помощью дронов. К 2024 г. компания планирует запустить семь маршрутов на Ямале и 21 – на Чукотке. «В Китае реализуются несколько масштабных пилотных проектов в Шэньчжэне и на Хайнане. Опыт Китая показывает, что массовое применение БВС (беспилотных воздушных судов. – «Ведомости») в условиях городской среды возможно. Так, в рамках пилотного проекта UTMISS на густонаселенном острове Хайнань за два месяца (в период с 1 мая по 30 июня 2020 г.) было совершено 241 184 полета БВС», – говорит Владислав Шифрин. К 2024 г. по трассе М11 поедут коммерческие беспилотные грузовики. Подобные эксперименты уже проводятся в наиболее технологически продвинутых странах. «На некоторых дорогах Европы беспилотные грузовые фуры уже осуществляют движение в разной конфигурации: в сопровождении машины с водителем, между складскими терминалами и т. д. Европейские регуляторы начинают выдавать таким беспилотникам лицензии на проезд по дорогам общего пользования. Вдоль магистралей постепенно будет создана инфраструктура, которая позволит организовать движение фур-роботов и при необходимости вносить коррективы в режиме удаленного доступа», – рассказывает Максим Мысев. По мнению Андрея Ионина, несмотря на неизбежный технологический прорыв в области беспилотных технологий, массовая профессия водителя грузового автомобиля не исчезнет в ближайшей перспективе. Поскольку сегодня такой водитель еще и охранник груза, и экспедитор, и при необходимости авторемонтник, и даже иногда грузчик. «Технология же может заменить человека только в том случае, если это экономически эффективно. Например, у беспилотной фуры пробьет колесо на трассе и из-за такого пустяка наступит простой, ведь ремонтная бригада не сможет приехать сразу, значит, это потеря денег, а возможно, и штраф от грузоотправителя. Не грозит безработица и водителям автобусов, которые везут десятки людей и вопрос безопасности имеет ключевое значение. В такси же водителя, думаю, на горизонте 10 лет заменит робот, так как один человек везет обычно одного или двух пассажиров. Парадокс, но поездки на такси с водителем скоро будут носить премиальный характер», – рассуждает эксперт. Существует несколько проблем, мешающих массовому внедрению беспилотных технологий. Помимо экономической составляющей, а также вопросов безопасности и адаптации общества к новым реалиям, ключевым становится выстраивание четкой системы регулирования со стороны государства. По словам Ионина, именно государство должно играть первую скрипку при внедрении новых беспилотных технологий, в том числе брать на себя ответственность за безопасность массового использования сырой технологии. Эксперт видит три универсальных госмеханизма, которые в совокупности гарантируют России максимальную скорость внедрения новых технологий. Первый – «регулятивные песочницы», которые позволяют массово эксплуатировать новые технологии, пока их безопасность еще не подтверждена, а значит, и регулирование для них еще не написано. В этом случае государство берет на себя юридические риски, создавая для инноваторов «облегченное» регуляторное поле. В России песочницы работают в основном на транспорте. По мнению Ионина, песочницы – отличный, на сегодня лучший, механизм ускорения инноваций в России, но и он требует совершенствования по результатам принятия первых программ. Второй механизм – это «лоскутное регулирование». Оно предполагает контроль над сырыми технологиями не одновременно по всей стране, а начиная с тех регионов (субъектов РФ), где риски массовой эксплуатации этой технологии минимальны. «Страна у нас большая и разная, и по мере внедрения новых технологий в наименее рискованных регионах отработанное там регулирование должно, словно одеяло, натягиваться на регионы, где риски заведомо больше», – объясняет Ионин. Идеальный случай – чтобы и экономический эффект от новых технологий там был максимальным. Таким примером служит песочница по аэродоставке грузов дронами для «Почты России» в труднодоступные населенные пункты на Крайнем Севере и Дальнем Востоке. Третий механизм – «тотальный технологический офшор», т. е. создание в России наилучших в мире условий для массового внедрения (не разработки) новых технологий. «В технологическом соревновании победит не та страна, которая первая разработает новые технологии, а та, которая первая их массово внедрит», – уверен Андрей Ионин.;13.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/07/12/931034-terapiya-na-udalenke;Терапия на удаленке;Все больше людей предпочитают онлайн-консультации очному визиту в клинику. 10% россиян уже пользуются телемедициной, еще 60% готовы попробовать новую услугу. Такие цифры были озвучены в ходе международного круглого стола «Телемедицина: практика применения в России и международный опыт». По данным BestDoctor, за первые два квартала 2022 г. 84% клиентов сервиса смогли решить свою проблему без очных консультаций с врачом. А упразднение первичного офлайн-посещения врача ускоряет вылечивание до 30% – пациенту гораздо проще написать или позвонить специалисту, чем искать время для поездки в клинику. Согласно оценке сервиса «Сберздоровье», до 50% всех обращений в медорганизации можно решить в удаленном формате. «Развитие телемедицины – это подарок пандемии коронавируса, разорвавшей географические барьеры. В условиях локдауна люди были вынуждены попробовать дистанционный формат общения с тем или иным специалистом», – рассуждает директор по стратегическому маркетингу «Яндекса» Андрей Себрант. С ним согласен и директор по цифровой трансформации «Медси» Александр Пилипчук – он отмечает, что ковид положительным образом повлиял на распространение телемедицины, что отражается как на пациентах, так и на врачах. «Восприятие телемедицины как «ненадежной, непонятной и не вызывающей доверия» услуги уходит. Однако вместе с этим появляется понимание ее ограниченности в ряде случаев, что затрудняет широкое распространение», – говорит Пилипчук. Новые технологии позволяют проводить полноценную диагностику пациентов с хроническими заболеваниями, такими как артериальная гипертензия, сахарный диабет и др. Например, ученые из Техасского университета в Остине и Техасского университета A&M разработали умную татуировку, которая может непрерывно измерять давление в течение дня, что позволяет упростить мониторинг заболевания и анализ динамики. А компания Tytocare разработала приложение и портативное устройство, с помощью которых можно провести как самостоятельный осмотр, отправив данные врачу, так и онлайн-консультацию со специалистом. Доктор, например, может послушать легкие пациента, сердце, осмотреть уши и горло. Чтобы назначить комплексную диагностику и рассмотреть медицинский кейс с разных сторон, российскими специалистами была разработана система принятия врачебных решений. Она покрывает 95% наиболее часто встречающихся заболеваний и помогает точнее поставить диагноз пациенту. Платформой пользуется порядка 3500 докторов ежедневно. «Врачи, получая информацию о состоянии здоровья пациентов, например, при помощи умного тонометра или роботизированного обзвона, видят показатели в динамике и могут быстро оценить, требуется ли человеку помощь, оперативно связаться с ним по телефону или через приложение и дать рекомендации, как следует поступить в той или иной ситуации», – объясняют в пресс-службе «Сберздоровья». «Прелесть цифрового развития в том, что ключевые технологии сквозные и доступны вне зависимости от отрасли или страны», – добавляет Пилипчук. Среди тех, кто уже использует телемедицинские сервисы, наибольшим спросом пользуются терапевт, гинеколог, лор, невролог, офтальмолог и педиатр. Появляются и новые востребованные специальности. Например, по данным «Сберздоровья», за первое полугодие 2022 г. спрос на медицинских советников вырос в 10 раз по сравнению с сопоставимым периодом 2021 г. Такой специалист ведет пациента от момента обращения к врачу до полного выздоровления и может посоветовать, к какому врачу (очно или онлайн) лучше обратиться, чтобы быстрее решить проблему. Еще один тренд – онлайн-консультации с диетологом. «Это не просто обсуждение здорового образа жизни, а комплексный подход, когда пациент делает полноценный чекап, после общается с нутрициологом и получает план питания и тренировок, основанный на его конкретных показаниях здоровья», – комментирует Анастасия Спирина, руководитель службы врачей и психологов онлайн-консультаций BestDoctor. Растет спрос на услуги психологов. «В период с марта 2020 г. по февраль 2021 г. в поисковике «Яндекс» вводили запрос «психолог онлайн» более 280 000 раз. Тогда как за аналогичный период 2021–2022 гг. то же самое искали уже почти 359 000 раз. В начале 2020 г. на «Ясно» было около 50 специалистов, сейчас их уже больше 2000. Динамика по числу клиентов примерно такая же: сейчас на сервисе зарегистрировано более 100 000 человек, число проведенных ими сессий скоро приблизится к миллиону», – приводит цифры финансовый директор сервиса видеоконсультаций с психологом «Ясно» Максим Калюжный. Сервис «Ясно» оценивает объем рынка психологических услуг в России в 91 млрд руб., размер онлайн-рынка – в 2,5 млрд руб. «Проникновение онлайн-сервисов в России на данный момент составляет около 3%. Потенциал гораздо больше – до 5%, в хорошем сценарии – до 10%», – добавляет Калюжный. При этом скептицизм в отношении к профессии психолога все еще высок. Так, в 2020 г., согласно опросу ВЦИОМа, только 2% россиян обращались к психотерапевту в тяжелой жизненной ситуации. В США этот показатель составляет около 9,5%. Онлайн-консультацией с врачом готово воспользоваться все большее количество людей. Например, за последний год число ежемесячных обращений в виртуальную клинику BestDoctor выросло в 4 раза. По словам Спириной, после пандемии люди поняли преимущества телемедицины и уже сформировался новый паттерн поведения, что доказывает эффективность онлайн-лечения. Дистанционно пообщаться со специалистами можно как на коммерческой основе, так и в рамках ОМС. Например, записаться на прием в госклинику с помощью сервиса телемедицинских консультаций gostelemed.ru. Некоторые частные клиники также оказывают бесплатные дистанционные консультации. Телемедицина меняет и корпоративное страхование, делая ДМС более гибким и значительно снижая затраты компаний. «Медси» оценивает рынок коммерческих телемедицинских услуг в 4–5 млрд руб. Несмотря на то что пока возможностями телемедицины пользуются в основном жители Москвы и Санкт-Петербурга, онлайн-сервисы наблюдают растущий спрос в регионах. Например, у сервиса «Ясно» доля новых пользователей из регионов в феврале 2022 г. превысила долю новых пользователей из столицы. У BestDoctor половина онлайн-консультаций приходится на Москву (37%) и Санкт-Петербург (14%), 3-е место у Самары (8%), далее идут Казань (7%) и Нижний Новгород (6%). Благодаря телемедицине устанавливаются связи и между врачами из разных городов, т. е. более опытные специалисты могут проконсультировать коллег. Особенно важно это для пациентов, которые живут не в густонаселенных регионах и не могут поехать в крупный город, чтобы получить второе мнение врача. По мере развития технологий и проникновения их в труднодоступные регионы рынок телемедицины продолжит расти, что в перспективе поможет сократить кадровый дефицит и обеспечит более качественную медицинскую помощь. Хороший пример из смежного рынка: проникновение онлайн-аптек в РФ сейчас на уровне 31%. Для сравнения: в Германии – 32%, в США – 34%. В России к 2026 г. ожидается рост до 42%. Эксперты отмечают, что рынок телемедицины продолжит развиваться, но для этого необходимо преодолеть некоторые барьеры. И речь идет не столько о технологических, сколько о психологических, этических и регуляторных аспектах. Ключевым является законодательное регулирование отрасли. Сегодня врач не может поставить диагноз «на удаленке». В 2021 г. Минэкономразвития разработало программу ЭПР (экспериментальные правовые режимы. – «Ведомости») для телемедицины на три года, но Минздрав ее пока не одобрил. «Если инициатива Минэкономразвития по смягчению правового режима в телемедицине будет принята, онлайн-лечение станет доступно большему числу россиян. Остро стоит и вопрос защиты персональных данных – уже есть тренд на ужесточение правил передачи информации», – отмечает Спирина. По мнению эксперта, цифровизация будет интегрироваться в процесс лечения, правовое поле так или иначе станет более гибким, при этом затраты на сферу здравоохранения, скорее всего, сократятся. Все это сделает медицинскую помощь доступнее и поможет повысить уровень жизни большинства россиян.;13.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/07/01/929430-tehnologii-buduschemu-ugmk-skolkovo;Технологии ‒ будущему;Технологическая конференция «УГМК-ТЕХНО — UMMC-ТЕСН» пройдет с 6 по 8 июля в Верхней Пышме ‒ знаменитой «медной столице» Урала. Организовали мероприятие Уральская горно-металлургическая компания (УГМК), Технический университет УГМК, Фонд «Сколково» и партнеры программы MineTech. Кроме руководителей и специалистов УГМК в нем участвуют более 200 представителей горнодобывающих и металлургических предприятий, среди них лидеры отрасли НЛМК, ЕВРАЗ, РМК, Северсталь, ТМК, Норникель, ОМК, партнеры и заявители программы «Сколково» MineTech, основатели стартапов и руководители компаний, заинтересованных во внедрении технологических решений в горно-металлургической отрасли, студенты и аспиранты профильных российских и зарубежных вузов. Участники будут не только обмениваться опытом и совместно вырабатывать подходы к актуальным отраслевым вызовам ‒ их вниманию представят свежие инновационные решения для повышения эффективности производства. Мероприятие даст возможность молодым разработчикам презентовать свои технологические проекты и инновационные решения ведущим игрокам рынка.  106 из 248 таких проектов прошли экспертную оценку и будут представлены в ходе конференции. Сотрудник Гайского ГОКа Михаил Крапивин презентует свой проект цифровизации процесса добычи руды. А научный сотрудник АО «Уралмеханобр» Сергей Зиятдинов расскажет об эксперименте, позволившем найти способ наиболее эффективно обогащать руду. Сэкономить предприятию порядка 8 млн рублей в год поможет изобретение сотрудника Медногорского медно-серного комбината Максима Щербакова. Он спроектировал новую конструкцию подшипников, благодаря чему деталь будет служить в четыре раза дольше. Трек программы MineTech «Новые реалии российской горнорудной отрасли: сквозная цифровизация и региональные центры компетенций» поможет молодым новаторам получить экспертизу мирового уровня, финансирование на доращивание и внедрение технологий, а отрасли – удобный бизнесу формат работы с инновациями и быстрый выход на пилотные внедрения. Об участии в MineTech уже сообщили 350 заявителей, в ходе конференции и в рамках трека к ним присоединятся новые команды и компании. «Рады стать генеральным партнером программы MineTech и провести открывающую сессию на нашей новой, в будущем ежегодной отраслевой федеральной конференции «УГМК-ТЕХНО», ‒ говорит директор по трансформации УГМК Джахангир Махмудов. ‒ Компания уже не первый год формулирует отраслевую технологическую повестку, внедряет передовые решения на собственных производствах, регистрирует научные статьи и патенты, которые позволяют нам становиться эффективнее с каждым годом.  Наш накопленный опыт и опыт наших партнеров по отрасли позволяет нам выводить повестку на федеральный уровень, открыто совместно работать с инновациями и тиражировать практику внедрений. Ведь сейчас как никогда актуально объединение усилий для выработки наиболее эффективных отраслевых решений». «В 2022 году программа MineTech выходит на новый уровень, расширяя пул технологических партнеров и открывая новые направления для молодых специалистов отрасли, авторов идей и разработчиков», ‒ говорит Алексей Беляков, вице-президент, исполнительный директор кластера передовых производственных технологий Фонда «Сколково». Он отмечает, что важно сохранить и мотивировать квалифицированные кадры, предложить рынку технологии, в том числе связанные с импортозамещением. А также довести количество успешных внедрений до десятков, объединяя лучшие аппаратные и цифровые решения. «Это непростые, но вполне подъемные задачи, которые мы ставим перед собой», ‒ заключает Алексей Беляков. С ним согласен Джахангир Махмудов. По его словам, мероприятие позволит не только решить практические вопросы, актуальные для предприятий компании, но и масштабировать лучшие идеи и практики на всю горно-металлургическую отрасль, а также найти и поддержать специалистов, готовых предложить нестандартные амбициозные проекты. Одним из них, по данным источников «Ведомостей», станет создание в рамках «УГМК-ТЕХНО» отраслевой цифровой компании, задачей которой станет разработка для последующего внедрения критического отраслевого ПО. Об этом также свидетельствует и список приглашенных руководителей компаний не только из числа металлургов, но и современных ИТ-компаний.;01.07.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/industries_and_markets/articles/2022/06/16/927005-kak-rossiiskie-kompanii-ischut-zamenu-po-dlya-sap;Как российские компании ищут замену ПО для управления персоналом SAP;"Крупнейшие российские компании вынуждены искать замену ПО для автоматизации управления персоналом SAP из-за ухода компании из России. «Ведомости» узнали, есть ли равноценные аналоги на российском рынке.  Уход немецкой компании SAP из России поставил в затруднительное положение ее клиентов. Крупные российские предприятия вложили сотни миллионов рублей во внедрение систем управления персоналом SAP HCM (Human Capital Management) и SAP SF (SuccessFactors), а теперь им приходится искать замену. У систем HCM и SF одинаковый набор функций, но разный принцип работы. HCM обрабатывает и хранит данные на серверах клиентов, а SF – в облаке SAP в России. Системы автоматизируют все процессы управления персоналом, как базовые – обязательные для любого работодателя, так и дополнительные, которые компания вводит по своему желанию для повышения управленческой эффективности. Базовые процессы – это кадровый учет, учет рабочего времени, организационный менеджмент, расчет зарплат, налогов и страховых взносов, а также введение обязательной кадровой документации и отчетности для ПФР, ФСС, Росстата и служб занятости населения. Дополнительные – это набор функций для управления талантами: подбор и адаптация персонала, постановка целей и оценка, управление вознаграждениями, кадровым резервом и карьерным ростом, обучением, а также планирование потребностей в трудовых ресурсах.   Например, автоматизированный процесс оценки сотрудников выглядит так: специалист по персоналу запускает процедуру оценки в интерфейсе администрирования для предварительно отобранной аудитории (подразделений и групп сотрудников). Система отправляет участникам и их руководителям уведомления о начале процедуры. Руководители, начиная с топ-менеджеров, заполняют в системе карты целей для нижестоящих сотрудников. Это могут быть общие цели для всех (например, получить определенную EBITDA или соблюдать корпоративную этику) или индивидуальные (например, получить сертификат или доработать продукт), говорит начальник отдела систем управления персоналом IBS Александр Боев. Сотрудник дополняет карту своими предложениями по целям и направляет руководителю на согласование. Кроме того, в карты автоматически подтягиваются KPI, соответствующие должности сотрудника, из справочника. После окончания квартала система автоматически загружает в карты сотрудников результаты выполнения тех целей и KPI, по которым ведется учет. Остальные факты сотрудник вносит самостоятельно и согласует с руководителем. Итоги оценки передаются вышестоящему руководству, а также в отдел премирования, где начисляется положенное вознаграждение.  Также компания может оценивать компетенции персонала, рассказывает Боев. Но для этого у предприятия должен быть каталог компетенций для разных специальностей и должностных уровней. Эти компетенции оцениваются раз в год, например, по пятибалльной шкале.  Срочность импортозамещения у пользователей систем SAP разная. У заказчиков HCM больше времени для маневра. ПО SAP установлено на их собственном оборудовании, они смогут им пользоваться, хотя и лишились обновлений и техподдержки SAP.  Пользователи же облачной системы SF в цейтноте. SAP отключает от облачного сервиса компании, попавшие под санкции, знают интеграторы. Остальным было предложено выгрузить свои данные с облачных серверов SAP в собственный IT-ландшафт либо перенести в ЦОД за пределы России, говорит начальник отдела решений безопасности прикладного ПО компании «Газинформсервис» Сергей Устенко. Но хранение кадровых данных за рубежом противоречит закону о защите персональных данных, всем придется отключиться от облака до конца года или ранее, говорит Александр Боев из IBS. Какие альтернативы SAP HCM и SAP SF может предложить российский рынок?  Замену ПО SAP для управления персоналом предлагают больше десятка российских компаний: «1С», «Босс. Кадровые системы», «Галактика», «Парус», Alfa system, Mirapolis, Websoft и др.  По данным TАdviser, российский рынок систем управления персоналом в 2019 г. составил 19,4 млрд руб. В 2021 г. рынок вырос на 10% по сравнению с 2019 г., считает директор Skolkovo Ventures по работе с корпоративными партнерами Андрей Самченко. На долю российских компаний приходится от 10 до 20 % этого рынка, но ситуация в скором времени может измениться, отмечает директор направления EdTech кластера информационных технологий фонда «Сколково» Наталья Царевская-Дякина. Отечественные софтверные фирмы уже заметили повышенный спрос на свои продукты. С 24 февраля количество обращений в компанию Mirapolis (резидент «Сколково») выросло более, чем в пять раз, часть клиентов уже приступили к проектам, а часть пока выжидают, сообщил управляющий партнер компании Дьяков Кирилл. ПО управления талантами Mirapolis HCM применяется в  «Почте России», X5 Group, ТМК, правительстве Москвы, «Россетях», СДЭК и «Эваларе» и др. Консолидированная выручка компании в 2021 г. составила 643 млн руб., по данным Mirapolis. Внедрение одного функционального блока стоит около 3 млн руб.  Mirapolis приводит в пример две компании, которые оценивают персонал с помощью ее ПО: РЖД и группу «СиЭс Медика». РЖД автоматизирует на платформе Mirapolis дистанционное обучение; систему управления знаниями; геймификацию; оценку компетенций; планирование и проведение вебинаров, рассказал представитель Mirapolis. Всего платформа охватывает 700 000 сотрудников РЖД.  Группа «СиЭс Медика» — производитель медицинской техники под брендом CS Medica и эксклюзивный дистрибутор японского бренда Omron. В ней больше 700 сотрудников. Сотрудничество с Mirapolis началось с обучения, рассказывает специалист по обучению персонала группы «СиЭс Медика» Наталия Савенкова. Группа обучает весь свой персонал на платформе Mirapolis: руководителей, менеджеров среднего звена, торговых представителей. А с 2017 г. компания «СиЭс Медика» ежегодно оценивает компетенции всех сотрудников, которые работают с клиентами: менеджеров, торговых и медицинских представителей, специалистов сервисного центра. Раз в два года оценку проходят руководители среднего звена и региональные управляющие. Используется классический метод 360 градусов (оценка работы специалиста путем опроса его делового окружения), оцениваются не только hard skills (навыки продаж), но и soft skills (клиентоориентированность, коммуникабельность, ответственность, лояльность и т. п.). Прошедший оценку сотрудник получает карту развития компетенций, на основе нее формируется индивидуальный план развития, который содержит перечень нужных для развития книг, курсов, рабочих проектов из Mirapolis HCM или внешних библиотек Eduson и «Альпина». За последний год было разработано 50 индивидуальных планов развития (ИПР) для сотрудников, говорит Савенкова. В системе российского разработчика Websoft (резидент «Сколково»)  более 20 модулей: подбор, адаптация и наставничество, дистанционное обучение, тестирование, вебинары, опросы, управление очным обучением, геймификация, управление знаниями, оценка эффективности, управление компетенциями, планирование преемственности, карьерные планы и др.  Стоимость лицензии на полный экземпляр системы составляет от 960 000 руб. в год и не зависит от количества пользователей. Платформу Websoft HCM используют более 600 компаний, в том числе «Теле2», «Метро», «Связной», «Детский мир», «Лента» и «Мираторг», говорит представитель компании. Выручка компании в 2021 г. составила более 500 млн руб.  После начала военной спецоперации в Websoft обратились более 20 компаний – пользователей SAP SuccessFactors и других западных продуктов, делится генеральный директор Websoft Алексей Корольков. В одной компании внедрение системы уже идет, еще в трех компаниях внедрение начнется в течение ближайших двух месяцев. В марте – мае 2022 г. количество запросов на ознакомление с функциями «1С: Зарплата и управление персоналом» и на обучение выросло вдвое по сравнению с аналогичным периодом 2021 г., количество предварительных договоренностей о покупке ПО «1С» в марте – мае 2022 г. выросло втрое, сообщил представитель «1С». Для автоматизации базовых процессов HR и управления развитием персонала «1С» предлагает два продукта: «1С:Зарплата и управление персоналом корп» для коммерческих предприятий, а также «1С:Зарплата и кадры государственного учреждения корп» для госсектора, рассказал представитель «1С». В них реализован расширенный набор инструментов управления талантами – от подбора персонала, адаптации, планирования мероприятий, оценки компетенций, обучения и развития, до определения KPI и охраны труда. При корпоративном внедрении на крупном предприятии со штатом 30 000 человек доступ к системе должны иметь около 250 сотрудников — расчетчиков, кадровиков, HR-специалистов. Комплект лицензий, включая одну серверную, обойдется в 1,8 млн руб. Также клиенту придется приобрести расширенную корпоративную лицензию на получение обновлений платформы «1С:Предприятие» и подписку на информационно-технологическое сопровождение (клиент с 30 000 сотрудников заплатит 222 544 руб. за первый год и 333 816 руб. за каждый последующий год). После 24 февраля в «Босс. Кадровые системы» обратились несколько очень крупных компаний – клиентов SAP, главный вопрос — разработать общую стратегию миграции, сформировать требования, решить задачу интеграции дополняющих продуктов и сервисов третьих производителей с ядром «Босс-кадровика», рассказал председатель совета директоров группы компаний «Аплана» (в которую входит «Босс. Кадровые системы») Тагир Яппаров. В числе клиентов «Босс. Кадровые системы» – «Алроса», «Роснефть», «Лукойл», и пр. Выручка «Босс. Кадровые системы» в 2021 г. составила около 200 млн руб.  В подавляющем большинстве случаев заменять SAP HRM и SF придется комплексом ПО разных вендоров — закрыть все задачи продуктом одного российского поставщика невозможно, поэтому «Босс. Кадровые системы» нацелены на интеграцию систем автоматизации процессов HR с продуктами и сервисами других производителей, отмечает Яппаров. По его оценкам, полная миграция на российское решение в крупных компаниях будет занимать от года до двух лет. Учет рабочего времени, расчет зарплат, кадровое делопроизводство и другие базовые функции российские крупные компании – заказчики SAP в основном автоматизировали с помощью SAP HCM (локализованная для России версия выпущена в 2005 г.). Главные ее альтернативы на рынке – «1С: Зарплата и управление персоналом» и «Босс-кадровик», отмечают интеграторы. А для управления талантами, которое тоже есть в SAP HCM, внедрялась в основном более новая и совершенная система SAP SF (локализованная для России версия выпущена в 2012 г.). Модули управления талантами SAP SF полностью заменить российскими продуктами не получится, утверждают эксперты. По их словам, постановка целей и оценки (модуль Performance & Goals в SAP SF), а также управление кадровым резервом и развитием персонала (Succession & Development) – очень сложные процессы для автоматизации. В большой организации со 100 000 сотрудников может получиться десятки тысяч целей, которые нужно распределить между сотрудниками и отделами и отслеживать фактическое выполнение планов, объясняет партнер «Экопси консалтинг» Григорий Финкельштейн, на счету которой больше 30 проектов внедрения SAP SF на предприятиях. По словам Финкельштейна, в SAP SF каскадирование целей реализуется хорошо, а для внедрения любого российского продукта потребуется значительная доработка, потому что у них есть недостатки в алгоритмах каскадирования целей, контроля качества целей, подведения итогов выполнения планов и других процедурах.  Российские софтверные фирмы обычно автоматизируют процессы управления эффективностью сотрудников по отдельности. На отечественном рынке нет платформенных продуктов, где были бы интегрированы между собой все функции управления талантами, говорит директор департамента управленческого консалтинга компании «Норбит» (входит в группу «Ланит») Дмитрий Сысоев. По его мнению, миграция с SAP SF – это полноценный проект внедрения с большим объемом разработки. Из-за необходимости доработки бюджет проекта либо сравняется с бюджетом на внедрение SAP SF, либо превысит его, считает Сысоев. Андрей Самченко из Skolkovo Ventures считает, что проблема не во внедряемых инструментах, а в отсутствии методик оценки, адаптации и развития сотрудников у служб персонала. Если есть методики, управление талантами автоматизируется отечественными корпоративными платформами или набором, собранным из отдельных отечественных программ, говорит Самченко.  Среди пользователей SAP HCM – «Газпром», РЖД, «Роснефть», «Лукойл», «Русгидро», «Северсталь», НЛМК, «Сбербанк», «Альфа-банк», «Аэрофлот», X5 Group и др. SAP SF используют ВТБ, «Сбербанк», «Ростелеком», «Мегафон», «Русагро», «Евраз», «Полюс», «Фосагро», «Магнит» и др. Многие компании внедрили и HCM, и SuccessFactors. Среди них «Сбербанк», «Евраз», НЛМК и др. В базе данных аналитического сервиса TAdviser представлено 268 кейса внедрения SAP HCM с 2005 г. и 84 кейса внедрения SAP SF с 2012 г.  Из 20 крупных заказчиков SAP HCM и SAP SF на вопросы «Ведомостей» ответили четыре компании. По их словам, уход SAP их врасплох не застал. НЛМК не ожидает значительных проблем в процессах управления персоналом из-за отключения облачного продукта SAP SF. Все данные о подборе, обучении, системе оценок сотрудников сохранены, заблаговременно начался поиск альтернативных решений. Как один из вариантов рассматривается разработка необходимого продукта IT-командой НЛМК, сообщил представитель компании. Основные процессы и данные, связанные с кадровым документооборотом и расчетом зарплат, в «Евразе» реализованы на базе SAP HCM, это решение находится полностью в IT-инфраструктуре компании, сообщил представитель «Евраза». Несколько лет «Евраз» использовал два модуля SAP SF «Постановка целей» и «Оценка 360», но более года назад принял решение отказаться от SF. «Евраз» не устроила низкая скорость доработок системы, по словам представителя компании. Оба модуля перенесены на другую платформу, где также реализована система управления обучением в компании. Ее название представитель компании не раскрывает, но уточняет, что платформа работает на серверах компании. «Ростелеком» использовал SAP SF с 2015 г. по 2020 г. Компания понимала риски использования иностранного облачного решения и была изначально настроена на импортозамещение, поэтому параллельно с внедрением SAP SF начала разработку собственного ПО, рассказал  директор департамента HRM-технологий и аналитики «Ростелеком» Никита Черкасенко. Критически важные процессы, такие как расчет зарплат, кадровый учет, учет рабочего времени изначально были внутри IT-инфраструктуры «Ростелекома», говорит он.  В начале 2020 г. компания полностью вывела все HR-процессы из SAP SF. Для рекрутинга «Ростелеком» разработал собственный продукт IQ HR, процессы обучения персонала перенес в систему другого российского разработчика, и в данный момент планирует автоматизировать цикл постановки целей и премирования на платформе Websoft HCM, говорит Черкасенко. «Сбер» использовал SAP SF 2017 г., но по мере расширения набора применяющихся функций пришел к выводу, что эффективнее разработать собственное решение, сообщил представитель компании. В октябре 2021 г. «Сбер» завершил сотрудничество с SAP SF и более 230 000 сотрудников экосистемы «Сбера» полностью перешли на собственную HR-платформу «Пульс». «Сбер» отключался от SAP SF постепенно, модуль за модулем, оперативно обрабатывая обратную связь пользователей. Это позволило к 2022 г. существенно доработать «Пульс», рассказал представитель «Сбера». Сегодня «Пульс» автоматизирует весь цикл HR-процессов. В «Пульсе» используются технологии искусственного интеллекта и рекомендательные модели, благодаря которым продукт становится эффективным персональным ассистентом для руководителей, HR-специалистов и сотрудников, говорит представитель «Сбера». Очень крупным заказчикам SF проще досконально изучить внедренное ПО SAP и воспроизвести его, нежели внедрять ПО сторонних вендоров. Однако в системы собственной разработки труднее вносить изменения, чем в стандартную модульную архитектуру, предупреждает Финкельштейн из «Экопси консалтинга».";17.06.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/innovation_policy/characters/2022/06/16/927013-dopolnitelnaya-polza-importozamescheniya-v-pereosmislenii-protsessov;«Дополнительная польза импортозамещения – в переосмыслении процессов»;Санкции и уход с российского рынка многих поставщиков иностранного программного обеспечения вынуждают российские компании искать отечественные аналоги. По мнению вице-президента, директора Департамента корпоративной архитектуры ПАО «Сбербанк» Андрея Войнова, оптимальной стратегией импортозамещения в рамках отдельно взятой организации было бы составление матрицы, где, с одной стороны, будут риски работоспособности софта, а с другой ‒ критичность бизнес-процесса. Это позволит выявить «красную зону», то есть то ПО, которое подлежит заменить в первую очередь. И останется только определиться с вендором. В первую очередь надо разобраться, что такое приостановка и какие могут быть виды приостановки работы вендоров. Для этого важно понять, какие есть варианты поставки вендорского ПО и, соответственно, какие есть варианты его использования. Первый вариант, это когда ПО поставляется в виде дистрибутивов, устанавливается и эксплуатируется в контуре потребителя, в собственном или облачном дата-центре. Второй вариант: программный продукт предлагается как сервис и потребляется удаленно через Интернет. Сложность, очевидно, возникает во втором случае. Если иностранный вендор продает свое ПО как сервис с доступом через Интернет, то может возникнуть ситуация, когда доступ просто отключится. Вероятность такого развития событий следует тщательно проанализировать, поскольку если на удаленном сервисе завязаны ключевые бизнес-процессы вашей организации, то в один «прекрасный» момент ваш бизнес может просто остановиться. К сожалению, сегодня многие российские компании уже столкнулись с прямым и грубым отключением доступа. Причем зачастую получаемый сервис был добросовестно предоплачен. Тем не менее его просто взяли и отключили в один момент. Предположим, вы уже столкнулись с проблемой отключения доступа или осознаете, что вашу организацию ожидают драматические последствия в случае такого отключения в будущем. В этом случае вопрос, нужно ли импортозамещение, в принципе не стоит. Очевидно, что нужно всеми силами уходить от таких рисков и переходить на отечественные облачные сервисы и на российское ПО. Все зависит от приобретенной вами лицензии и способа управления лицензиями. Если у вас приобретена безлимитная лицензия на ПО, то приостановка работы иностранного вендора, скорее всего, позволит продолжить эксплуатировать ПО, но вы, возможно, останетесь без технического сопровождения и без обновлений. Второй случай: ваша лицензия ограничена по времени и продлевается по ключу, который необходимо своевременно установить, чтобы ПО продолжило работать. В таком варианте у вас есть очень конкретное ограниченное время, в течение которого необходимо произвести замену. Если этого не сделать, софт прекратит работу и соответствующие бизнес-процессы просто «встанут». Таким образом, можно выделить 3 категории по степени их срочности: Облачные зарубежные сервисы, к которым вы потеряли доступ или можете потерять его в любой момент. В этом случае необходимо срочно заменять такие сервисы на отечественные аналоги. Сервисы, которые установлены в вашем контуре, но имеют активационный ключ. Следует поторопиться с заменой, у вас ровно столько времени, сколько будет работать ПО с текущим ключом. Сервисы, которые установлены в вашем контуре, но не имеют ключа и могут работать бесконечно. Вы не будете получать обновления и техническоего сопровождения, но у вас есть время, чтобы спланировать замену. При планировании замены ПО на отечественные аналоги необходимо учитывать критичность бизнес-процессов, которые автоматизированы с использованием иностранного софта. Имеет смысл составить матрицу, где, с одной стороны, будут риски работоспособности софта, а с другой ‒критичность бизнес-процесса. И вам сразу станет очевидна «красная зона», на которой стоит сфокусироваться. Необходимо обращать внимание на опытных вендоров, которые не первый год этим занимаются, имеют достаточный объем ресурсов для развития и поддержания технологий. Очень хороший признак, если вендор сам для себя использует те технологии, которые предлагает вам. Если есть такой поставщик, стоит его признать более надежным. Дальше следует рассматривать технические, ценовые параметры и т. д. ‒ сводная таблица у каждой технологии и каждого продукта своя. Но надежность поставщиков и партнеров критически важна, в долгосрочной перспективе это важнее, чем стоимость. Дополнительная польза импортозамещения – в переосмыслении процессов. Вы вряд ли перенесете свой бизнес-процесс на новую технологию «один в один» ‒ придется переосмыслять бизнес-процессы, делать их редизайн, что само по себе всегда полезно. В этом смысле перетряска бизнес-процессов приведет к их оптимизации, улучшению. Таков неожиданный, но позитивный эффект: раньше вы бы вряд ли этим занялись, а так сейчас жизнь заставила оптимизироваться ‒ это, безусловно, хорошо. Если раньше все стремились к аутсорсу, более-менее смело переходили на облачные сервисы (обычно зарубежные), то сейчас пытаются все делать сами ‒ это максимальная защитная реакция. Однако все делать своими силами это слишком расточительно. Разработать, к примеру, собственную базу данных или технологию виртуализации ‒ это сотни человеко-лет трудозатрат, даже если за основу взять доступные open-source решения. Эти проекты требуют профильных специалистов, часто очень узкой специализации и высокой квалификации, профессионально организованного процесса производства софта. Например, у нас ушло несколько лет на создание собственной цифровой облачной платформы Platform V, которая сейчас включает более 60 продуктов, необходимых для разработки приложений промышленного уровня. Поэтому моя рекомендация – выбирать решения тех российских вендоров, которые занимаются разработкой ПО профессионально и чьи продукты находятся в промышленной эксплуатации.;17.06.2022
https://www.vedomosti.ru/technologies/new_technologies/articles/2022/06/16/927034-stanet-li-sbpei-zamenoi-apple-pay-i-google-pay;Бесконтактные покупки: станет ли СБПэй заменой Apple pay и Google pay?;"После ухода Apple pay и Google из России граждане стали искать альтернативу среди российских Pay-сервисов, чтобы продолжить платить покупки бесконтактно, а лучше – смартфоном. Такой сервис – СБПэй – разрабатывает и Банк России. Но может ли он стать равноценной заменой зарубежным платежным системам? Российский платежный рынок всегда был на передовой развития финтеха и из года в год наращивал долю безналичных расчетов – по итогам 2021 г. доля безналичных платежей в стране достигла 73% от розничного оборота. По данным Банка России, около 80% российских потребителей используют бесконтактный способ оплаты на регулярной основе. Это в том числе заслуга самого ЦБ, который активно развивает собственную Систему быстрых платежей (СБП) и приложение для оплаты покупок СБПэй. Но сейчас перед регулятором и игроками рынка стоят новые вызовы, так как популярные сервисы оплаты смартфоном – Apple pay и Google pay – больше недоступны в России. Люди привыкли оплачивать товары и услуги через смартфон, считает представитель Сбербанка (развивает собственный сервис Sberpay). Поэтому популярность и востребованность отечественных Pay-сервисов растет, продолжает он: когда западные решения ушли с рынка, люди стали искать готовые альтернативы. Приложение СБПэй заработало год назад: сейчас к нему подключены уже 102 банка. Количество платежей через СБПэй в мае более чем в 2 раза выше апрельских значений, рассказывает представитель регулятора. Абсолютные цифры в ЦБ не называют, как и стоимость разработки сервиса. Инициатива по запуску сервиса принадлежит Банку России и Национальной системе платежных карт (НСПК), которая разработала его технологическое решение, говорит представитель ЦБ.  Банк России создавал СБП изначально как конкурента системы переводов Сбербанка по номеру мобильного телефона. Система заработала в 2018 г., а с 2019 г. к ней в обязательном порядке подключились все системно значимые банки, сейчас 208 банков работают с СБП. Для граждан переводы бесплатны в рамках месячного лимита (100 000-150 000 руб.).  Для оплаты покупки пользователю приложения СБПэй (доступно для Android и IOS) нужно отсканировать QR-код магазина, проверить сумму и название магазина, а потом провести платеж. Средства поступят на счет торговой точки мгновенно. Метод оплаты по QR-коду, такой же как при оплате через СБП в приложении собственного банка. СБПэй – альтернатива мобильному банку, говорится на сайте СБП.  Для подключения СБПэй пользователь сначала должен выбрать банк, со счета которого будут списываться средства, а затем ввести номер телефона и банковского счета. В приложение можно добавить сразу несколько счетов разных банков. Но не все банки спешат подключаться к СБПэй – закон обязывает их сделать это с 1 июля. «Ведомости» убедились, что пока в приложении нет Сбербанка, «Тинькофф банка», Райффайзенбанка, Газпромбанка, Альфа-банка. Среди крупных банков оплату СБПэй поддерживает ВТБ. Кроме того, регулятор начал внедрять оплату в СБП с помощью NFC-технологии, которая позволяет оплачивать покупки, прикладывая смартфон к терминалу (так работает Apple Pay или Google Pay). Об этом объявила первый зампред Банка России Ольга Скоробогатова еще месяц назад. Технология NFC реализована на стороне СБП – теперь банки будут внедрять ее на своей стороне, говорит представитель ЦБ, уточняя, что оплата с помощью этой технологии будет доступна пользователям «разных операционных систем».  СБП реализует NFC-технологию, которая позволяет оплачивать покупки, прикладывая смартфон к терминалу (так работает Apple Pay или Google Pay) Банк России разрабатывает сервис, который позволит гражданам оплачивать покупки, прикладывая смартфон к терминалу ЦБ запустил сервис позволит россиянам оплачивать покупки, прикладывая смартфон к терминалу В тестировании бесконтактной оплаты на основе NFC-технологии в приложении СБПэй участвовал банк «Русский Стандарт» – оно успешно завершилось в конце 2021 г., рассказывает представитель банка. «Русский стандарт» совместно с компанией INPAS разработали платежное решение для этого метода оплаты – специальный POS-терминал (РАХ А930), который позволяет принимать оплату с помощью нового функционала СБПэй, а также банковских карт. Решение соответствует всем современным стандартам безопасности, уверяет представитель банка: надежность операций через приложение обеспечивается на стороне Банка России, НСПК и банков-участников СБП. Но тестирование и внедрение технологии участниками рынка потребует времени, резюмирует он. NFC — это технология беспроводной передачи данных между двумя устройствами на близком расстоянии, говорит CEO LIFE PAY Арсений Косенко. В прикассовой зоне расположен специальный NFC-микрочип. При поднесении смартфона он активирует банковское приложение для оплаты покупки. Достаточно лишь приложить смартфон, нажать на всплывающее push-уведомление на экране, который ведет в банковское приложение, и нажать «оплатить».  Для клиентов реализуемая НСПК технология NFC ничем не должна отличаться от сервисов GooglePay и ApplePay, говорит зампред правления «Абсолют банка» Антон Павлов. Для торговых точек необходимо обновление оборудования – как только сервис будет запущен полноценнно клиенты снова откажутся от пластиковых карт в пользу оплаты смартфоном, уверен Павлов. Безопасность и конфиденциальность в сервисе реализована на различных уровнях, говорится на сайте СБП: внутри приложения используются все необходимые технологии для защиты данных и сохранения их конфиденциальности; при хранении данных на устройстве и их передаче для обработки используются криптографически стойкие алгоритмы. Но безопасность использования приложения также зависит и от действий самих пользователей. На сайте СБП дается несколько правил работы с мобильным приложением, среди которых – своевременное обновление ПО, наличие разблокировки телефона по паролю, отпечатку пальца или другому методу безопасной аутентификации (это поможет убедиться, что именно владелец телефона совершает операцию). Телефон, на котором не установлен ни один из методов аутентификации, не сможет использовать приложение СБПэй. Технология оплаты с помощью QR-кодов безопасна, все известные на сегодняшний случаи мошенничества связаны не с хакерскими взломами, а с ошибками пользователей, соглашается начальник отдела информационной безопасности «СёрчИнформ» Алексей Дрозд. Сама СБП надежно защищена, утверждает экс-заместитель начальника главного управления информационной безопасности и защиты информации Банка России, советник по вопросам информационной безопасности вице-президента аудиторско-консалтинговой группы ФБК Андрей Курило: «Можно сказать, что она соответствует уровню безопасности, который обеспечивает SWIFT».  У СБПэй уже много конкурентов — собственный сервис развивает Сбербанк (Sberpay), Газпромбанк (Gazprom pay), Тинькофф («Тинькофф pay»), Яндекс (Яpay). Собственные платежные решения разрабатывают и отдельные финтех-компании, например LIFE PAY. Все они привязаны к карте, а не к счету, а большинство – сервис Газпромбанка, Яндекса, «Тинькофф» – пока доступны только для оплаты в интернете и только на тех сайтах, которые поддерживают этот способ оплаты. Что касается Sberpay, то сервис реализовал возможность платить смартфоном, но только на базе Android. Мобильная платежная система Mir Pay работает на основе технологии NFC, но приложение пока доступно только пользователям Android. У Газпромбанка тоже в планах расширить функции сервиса и дать клиентам возможность платить смартфоном, говорит его представитель. Наличие на рынке нескольких сервисов — позитивная тенденция, считает зампред правления «Абсолют банка» Антон Павлов:  «Хорошо, когда есть несколько платежных инструментов». Во-первых, это конкуренция, которая стимулирует повышение качества сервиса, внедрение новых инновационных технологий. Во-вторых, резюмирует он, развитие параллельных платежных инструментов позволит обеспечить альтернативные варианты оплаты. ЗДЕСЬ Замещение сервисов на СБПэй будет происходить постепенно с учетом адаптации пользователей к новому приложению и платежным сценариям, говорит представитель ВТБ. Необходимо, чтобы магазины на своей стороне настроили терминалы и NFC-метки, а пользовательский путь стал наиболее приближен к привычным платежным сервисам. Уже к концу этого года на российском рынке СБП заменит порядка 10% карточных платежей, ожидают в ВТБ. По прогнозу банка, до 1,5 млн клиентов ВТБ в 2022 г. воспользуются сервисом СБПэй.";17.06.2022
